---
title: De Belles en Bêtes
author: Manon Picat
date: 2022-09-21
---


**De Belles en Bêtes**

*Dessiner et interpréter les personnages symboliques*

*de["]{dir="rtl"}la Bête" et  "la Belle", avant et après Jean Cocteau*

[De l'autre côté du merveilleux]{.underline}

Les images ne seraient-elles pas des miroirs magiques? Elles sont
capables de transporter les spectateurs qui le souhaitent, vers d'autres
réalités. Comme aucun reflet n'est le même dans un miroir, personne
n'interprète une image de la même façon. Il semble que la limpidité
cristalline d[']{dir="rtl"}une image ne soit que pure illusion :

« Les miroirs feraient bien de réfléchir un peu plus avant de renvoyer
les images »

Jean Cocteau [^1]

Il y a toujours le tain, sens explicite d'une image. Mais en passant
au-delà du miroir, en interrogeant sa subjectivité, d'autres voies
s'ouvrent. Derrière elles, se cachent d'autres réalités, des
informations ou des idées : un contexte dans lequel elles évoluent, un
auteur qui les a imaginées de toutes pièces... Je crois aussi, qu'il y a
un langage visuel sensible, une interprétation individuelle, qui
diffèrent d'une personne à l'autre.

Nicole Claveloux, David Sala et Violaine Leroy, les trois illustrateurs
avec qui j'ai eu l'occasion de m'entretenir, avaient chacun.e leur
propre vision de *La Belle et la Bête*. Leurs récits m'ont permis
d'orienter mes interprétations et de mieux comprendre quels étaient
leurs choix narratifs. Au-delà de leurs illustrations, il est question
d'image mais aussi de narration. Entendre parler les auteurs, donne un
autre sens à ces adaptations visuelles.

Comme des metteurs en scène, ces dessinateurs font des choix
dramaturgiques différents. Ils ou elles cherchent à faire ressortir des
personnages, un décor, dans le but de transmettre une émotion. Ces choix
paraissent encore plus évidents dans le film de Jean Cocteau comme dans
les dessins animés de la Walt Disney Pictures et du réalisateur Japonais
Mamoru Hosoda.

Quand le conte devient un film, la caractérisation des personnages
change. Pratiquant le théâtre de façon amateur, j'ai appris que pour
jouer un personnage, il était nécessaire d'en comprendre le « moteur de
jeu ». À travers le texte, il faut repérer des indices qui permettent de
donner du sens à ses agissements, une cohérence entre image et
intentions scénaristiques. Si dans une scène, un personnage essaye
d'échapper à la mort, par exemple, il peut se montrer nerveux ou apeuré,
et son attitude le reflète. Pour analyser ces films, j'ai utilisé des
tableaux afin d'en clarifier la compréhension. Ces schémas m'aidaient à
faire le lien entre récit et retranscription visuelle. Ils m'ont permis
d'avoir une vision générale de l'évolution de l'action et du scénario.

Par là, j'ai cherché à comprendre ce qui caractérise chaque
interprétation, comment les images dessinées revisitent les personnages
du monstre et de la jeune fille, quels sens neufs ils leur donnent. J'ai
trouvé quelques clés qui m'ont permis d'atterrir de l'autre côté des
images. Je crois bien que ma réflexion ne s'était jamais aventurée aussi
loin et aussi longtemps. Au-delà du merveilleux, se cachent des
intentions, une réalité historique, politique et sociologique.

[Le mot magique]{.underline}

Je remercie toutes les fées qui ont béni ce mémoire :

La fée-Marraine de cette étude, Jean-Claude Paillasson, enseignant en
graphisme, pour son soutien, pour ses précieux retours et sages
conseils.

Les fées aux formules de fer, Camille Corlieu-Maezaki et Laurence
Mauderli, enseignantes en théorie, pour toutes les méthodes qu'elles
m'ont transmises.

Les trois bonnes fées, Nicole Claveloux, David Sala et Violaine Leroy,
illustrateurs, qui ont pris le temps de répondre à mes questions.

La fée savante, Marie-Hélène Desestré, bibliothécaire, pour ses
encouragements, ses retours sur mon texte et également pour m'avoir
confié son anthologie sur les fiancés animaux.

Les deux fées de l'image, Denis Coueignoux et Michel Lepetitdidier,
enseignants en graphisme, qui se sont intéressés à l[']{dir="rtl"}objet
graphique et m'ont aidé à mener à bien cette mise en page.

Les trois fées expertes, Juliette Fontaine, Nicolas Picq et Merryl
Bouchereau, techniciens au pôle édition de l'école, pour leur suivi
régulier, grâce à qui j'ai gagné en savoir-faire.

La fée numérique, David Olivier Lartigaud, enseignant en médias, qui m'a
invité à me positionner à partir du travail de Jean Cocteau.

[Entendre des échos résonner]{.underline}

La première fois que j'ai lu *La Belle et la Bête*, c'était au cours
préparatoire. À l'époque, le côté passéiste du conte ne me sautait pas
aux yeux:

Belle joue du clavecin, le père de la jeune fille prie Dieu, La Bête
offre un coffre plein d'or comme une dot, les frères de Belle partent
faire la guerre... Littéralement, l'œuvre défend un modèle complètement
dépassé. Pourtant, *La Belle et la Bête* connait toujours des
adaptations aujourd'hui.

Ces nouvelles créations mettent en évidence des enjeux actuels,
sous-jacents dans le conte. Le récit pose des questions sociales, qui
sont à même d'intéresser les sociétés du XXI ème siècle :

les rapports entre les hommes et les femmes, la quête de l'amour, le
passage à l'âge adulte, l'acquisition de l'indépendance, la distinction
entre bestialité et animalité, la sensibilité animale...

Les rapports hommes-femmes sont envisagés sous l'angle du désir parfois,
de la façon de tomber amoureux, de la découverte de l'autre et de son
univers. Ils témoignent des inégalités.

À travers le personnage de la Bête, le conte oppose le lien entre la
bestialité humaine ( ses défauts : grossièreté, violence...) et les
agissements des animaux, instinctifs et dénués de mauvaises intentions,
distinction entre animalité et bestialité. Ce héros peut aussi faire
écho aux débats autour du genre: La Bête, féminine, devient un prince,
masculin. Les descriptions imprécises du conte laissent de la place à
notre propre interprétation, ainsi, les dessinateurs contemporains
remettent en question certains thèmes.

Selon moi, le film de Jean Cocteau marque un tournant dans la
représentation des personnages de la Belle et de la Bête. Il y a un
« avant » et un « après » Cocteau. Suite à la sortie de ce long-métrage,
les mises en images dessinées du conte ne sont plus les mêmes. Le
contexte historique a changé ainsi que l'interprétation des personnages
et leur sens. L'histoire ne se lit plus au premier degré. Les figures de
la « Bête » et de la « Belle » deviennent des métaphores qui interrogent
des thèmes universels. Ils sont passés de modèles pédagogiques à
symboles poétiques. Chaque artiste met en image sa propre lecture du
conte.

Mon but est de comprendre comment, au XXI^e^ siècle, des dessinateurs
revisitent ces personnages concrètement, ce qui a changé entre les
premières et les dernières mises en images modernes, et quels sens
nouveaux sont apportés aujourd'hui.

Cette étude s'attache à contextualiser l'apparition des personnages
avant d'en dresser les portraits tant physiques que psychologiques,
comme de leurs relations. J'émets parfois des hypothèses personnelles.
Derrière l'ingénuité de ces images de conte familières, se dissimulent
des modes de vie et des idéaux correspondant aux époques de leurs
auteurs.

Entre ces explications, des « intermèdes fictionnels » mettent en
évidence les formats étudiés à la manière d'un conte. Ces récits
constituent des « pauses merveilleuses », des récréations qui font écho
à mon texte. À travers elles, j'ai cherché à m'exercer à la narration et
à partager avec le lecteur, des histoires que ces recherches m'ont
inspirées. Ces courts récits idéalisent les époques et le quotidien
qu'elles présentent. Les personnages sont volontairement peu développés
pour laisser au lecteur, la possibilité d'y projeter son imaginaire. De
façon générale, cette analyse peut donner envie au lecteur de découvrir
ou redécouvrir les œuvres étudiées.

Tout commença il y a fort longtemps, aux temps des fées...

[Développement (24-30 pages):]{.underline}

[Aux temps des fées, les préceptes tombent]{.underline}

[a. Les origines de ce conte]{.underline}

[Autour du « Cycle des fiancés-animaux »* *]{.underline}

En 2022, le site internet du dictionnaire Larousse définit le « conte »
comme un « *récit, en général assez court, de faits imaginaires* ». Les
tous premiers contes sont dits « populaires de traditions orales ».
Partout dans le monde, ces fictions ancestrales se récitent de vive voix
notamment à l'occasion de veillées et de fêtes. Transmises à l'origine
de bouches à oreilles, leurs déformations donnent naissance à une
multitude de récits, que certains auteurs littéraires se réapproprieront
ou recueilleront plus tard par écrit .

Voilà pourquoi il existe différentes versions du conte de *La Belle et
la Bête* dans plusieurs pays. Toutes s'inscrivent dans le «Cycle des
fiancés-animaux[^2]*»*, un ensemble de manuscrits majoritairement conçus
pendant la période historique moderne ou au début de l'ère
contemporaine.

Une part constitue l'anthologie *Des Belles et des Bêtes*, sortie en
2003 dirigée, et commentée par Fabienne Raphoz, chercheuse spécialisée
dans les contes populaires de tradition orale. L'ouvrage entrecroise les
mésaventures folkloriques de 15 femmes et 22 hommes changés en animaux.
Coté jeunesse, trois livres, regroupés en 2017[^3], établis par Fabienne
Morel et Gilles Bizouerne, deux conteurs professionnels, proposent de «
\[...\] voyager à travers le monde avec 20 histoires surprenantes de
*Cendrillon*, *Blanche-Neige* et *La Belle et la Bête*, toutes
différentes et toutes merveilleuses! \[...\] ». Chacune de ces intrigues
ont pour point commun de s'apparenter au mythe d' *Amour et Psyché*
dépeint par le philosophe romain Apulée dans son roman *Les
Métamorphoses* ou l'*Âne d'or,* datant du II ème siècle*.* Les premières
adaptations françaises de *La Belle et la Bête* paraissent sous l'Ancien
Régime, période où les contes commencent à s'inscrire dans des livres,
comportant cependant rarement des illustrations.

[Le début des contes littéraires]{.underline}

[Les politesses d'un riche salon]{.underline}

À l'intérieur d'une grande pièce close, des mèches de bougeoirs bien
élevées, en attendant le soir, dormaient à points fermés. Quatre murs
tapissés de hautes fenêtres, contrebas rococo, portraits et scènes de
genre, entouraient un parquet tricolore luisant. Sous une nappe brodée
de pensées, un bureau corail se dressait face à une cinquantaine de
sièges. « Cabriolets », « Louis XV » et « Bergères » somptueux,
s'accommodaient parfaitement . Le calme laissa entrer une foule de rires
« emperruqués » tandis que s'ouvraient deux portes immenses parées de
dorures. Chaque pâle-figure aux atours colorés s'installa.

Madame, une précieuse bourgeoise, s'assit au premier rang non loin de
l'écritoire où, à droite de l'hôtesse, un marquis érudit, chargé
d'énoncer les extraits du jour, patientait. Une petite cloche résonna
dans toute la salle et le tintamarre se tut. Debout, l'homme saisit un
premier livre :

*Contes du temps passé.*

Édité en 1697 à Paris chez Claude Barbin, *Contes du temps passé* de
l[']{dir="rtl"}homme de lettres Charles Perrault , mieux connu sous le
titre des *Contes de ma mère l'Oye*, réunit les contes littéraires
français les plus célébrés dans le monde.

Le terme de « conte littéraire » fait son apparition au XIX^e^ siècle.
Il s'agit d'un récit court rédigé en prose, associé à un auteur et à un
mouvement littéraire précis. Chaque action, décrite au passé, se déroule
dans un univers fictif tout aussi manichéen que caricatural. Des
formules d'ouverture telles « Il était une fois, dans un pays
lointain... » situent l'aventure dans un espace clos indéfini, à une
époque inconnue. Le narrateur ou « conteur », y rapporte les péripéties
de protagonistes dépourvus de profondeur psychologique. Dans ces mondes
irréels, l[']{dir="rtl"}imaginaire côtoie le quotidien sans souci de
vraisemblance, le surnaturel favorisé devient banal.

Qu[']{dir="rtl"}il soit philosophique, fantastique, animalier, paillard
ou encore du tonneau... au fil du temps le « Conte littéraire », au
contact de nouveaux mouvements intellectuels, se diversifie en
sous-catégories. La malléabilité de sa structure [^4] séduit bon nombre
d'écrivains qui l'emploient à des fins diverses. En 1759, dans
*Candide* Voltaire déguise ses idées pour passer la censure. Sous le
second empire, la Comtesse de Ségur met au point *Les malheurs de
Sophie* afin d'inculquer de « sages » valeurs morales aux enfants.
Vercors rédige ses poétiques et nostalgiques *Contes des cataplasmes* en
1971. Enfin dans  *Remake, leurs contes de Perrault *publié l'année
2015, une liste d'auteurs contemporains[^5] revisite les récits de
Charles Perrault selon leur propre sensibilité.

Contrairement aux idées reçues, le glorifié Charles Perrault, n'est pas
l'unique vétéran de ce genre littéraire. Les récits de poétesses telles
mesdames d[']{dir="rtl"}Aulnoy (*La chatte blanche*, 1698), de Murat (
*Le parfait Amour*, 1698), L[']{dir="rtl"}Héritier de Villandon (
*Finette ou l'Adroite Princesse*, 1695) ou de la Force ( *Plus Belle que
fée*, 1692), ont fortement contribué à valoriser les contes auprès des
classes aisées, maîtresses d[']{dir="rtl"}une littérature académique en
devenir. Ces publications « à la mode » représentent un sous-genre de
« Conte littéraire » appelé « Contes de fées », auxquelles se réfèrent
les deux premières auteures françaises de *La Belle et la Bête*.

[Ce que sont les « fées »]{.underline}

À l'intérieur des contes dits de « fées », les personnages admettent
volontiers l'existence de créatures merveilleuses, semblables à ces
célèbres femmes magiques. Nain, djinn, licorne, sorcière, dragon, lutin
ou gnome représentent quelques exemples des nombreux êtres imaginaires
qui peuplent ces mondes. Au sein des intrigues, il est souvent question
de libérer un quelconque prince ou une certaine princesse ensorcelés.
Mais à la fin de ces histoires, mauvais sorts, sortilèges et maléfices
en tout genre disparaissent, tout se termine toujours bien.

Sous des airs ingénus, les contes de fées dissimulent de fortes
symboliques. Bernadette Bricout, spécialiste de la littérature orale ,
auteur de *La clé des contes* (2005), dans l'émission éponyme diffusée
sur France culture (2018), déclare que tout y fait sens,
n[']{dir="rtl"}importe quelle chose, la plus insignifiante qui soit,
même une faisselle. Les contes de fées s'adressent à notre inconscient.
En 1976, le psychanalyste Bruno Bettelheim affirme dans l'ouvrage
*Psychanalyse des contes de fées*, que ces narrations lues à haute voix
avec conviction, aident les enfants à surmonter leurs problèmes
subconscients tout en vivant sereinement certains fantasmes.

Les « fées », bonnes ou mauvaises jouent souvent un rôle central. Elles
agissent sur la vie des mortels. Leur nom même, le mot « fée »,
viendrait du latin fata, dérivé lui-même de fatum qui signifie
« destin » ou du verbe « fari », « prophétiser » [^6]. Elles sont les
grandes oubliées du conte de *La Belle et la Bête*. La variante la plus
ancienne de l'histoire, qui date de 1740, raconte comment le prince
s'est transformé en bête à cause d'une querelle de fées. Gabrielle
Suzanne de Villeneuve introduit cette version pour la première fois dans
son roman *La jeune Américaine et les contes marins* à l'aide d'un
« *récit-cadre *».

[Le « récit-cadre »]{.underline}

[Relais littéraire]{.underline}

Sa lecture de *Riquet à la houppe* achevée, le marquis referma
délicatement l'ouvrage cuivré avant d'en prendre un autre, écarlate et
plus épais : *La Jeune Américaine et les contes marins*. Sa voix
interpréta le passage d'un récit voisin, où la tendresse d'une femme
parvenait à changer un monstre en homme: *La Belle et la Bête*.

En narration le « récit-cadre » où « récit-enchâssant », employé dès
l'Antiquité, désigne un récit secondaire qui introduit entre eux et met
en valeur un ou plusieurs récits principaux.

Le roman de Gabrielle Suzanne de Villeneuve ne déroge pas à cette
convention littéraire. En 2010 dans une ré-édition «* isolée* » de *La
Belle et la Bête* [^7], Martine Reid, professeure de langues et
littérature à l[']{dir="rtl"}université de Lille, expose ses conditions
initiales de parution. Sous le pseudonyme Madame de V\*\*\*, l'auteur
intègre son texte dans le récit-cadre suivant :

Sur la mer, un jeune couple en route pour Saint-Domingue écoute tour à
tour les passagers raconter une histoire. Dans les deux premiers
volumes, mademoiselle Chon, femme de chambre spirituelle, récite *La
Belle et la Bête* .

Il est entendu qu'à la fin du récit, la créature se transforme en
prince, mais la femme de lettres ne se contente pas de reprendre le
thème du « fiancé-animal » et de réemployer les codes du « *conte de
fées* ». Gabrielle Suzanne de Villeneuve met en scène « sa » *Belle* et
« sa » Bête, à la manière d'un « roman précieux ».

[Un conte de fées « précieux » de Gabrielle Suzanne de
Villeneuve]{.underline}

Sous l'Ancien Régime l'« amour » et le « désir » occupent une place
centrale dans les débats littéraires, donnant naissance à deux types de
romans bien particuliers.

Si par hasard, un jour, en lisant un ouvrage datant du XVII ème siècle,
vous constatez qu'il raconte les folles élucubrations d'amants
hétérosexuels, souvent bergers, dans un cadre bucolique, il s'agit d'un
roman « pastoral », dans le sens de « champêtre ». Si en plus, ces
personnages idéaux entretiennent une relation distinguée, le tout écrit
dans un style raffiné, vous contemplez un roman « précieux ». Nés de
l[']{dir="rtl"}influence de nombreuses femmes de lettres, ces romans
présentent des modèles de séduction amoureuse basée sur la tendresse et
le respect des femmes.

Dans *Histoire de la Beauté* en 2008, l'essayiste et romancier italien
Umberto Eco constate qu[']{dir="rtl"}un demi-siècle après la mode de ces
écrits, époque où paraît *La Belle et la Bête* , de violentes et
effrénées passions se mêlent encore au rigorisme du Grand Siècle.

Gabrielle Suzanne de Villeneuve réactualise ces genres dépassés en
s'appuyant sur la mode des contes. Elle met en scène un couple proche
des figures d' *Amour et Psyché* , populaires à cette période comme
l'affirment en 2002, Sophie Allera et Denis Reynaud, chercheurs en
littérature à l'Université Lumière Lyon 2, dans leur publication [^8] :

« N'insistons pas ici, sur ses multiples points communs avec l'histoire
de Psyché, familière au public français d'alors \[...\]».

À travers *La Belle et la Bête *, l'écrivaine dépeint elle aussi cette
« \[...\] politesse empressée auprès des femmes \[...\] », qui, en
littérature, désigne également une « \[...\] recherche
d[']{dir="rtl"}aventures amoureuses et de bonnes fortunes \[...\] »[^9],
appelée galanterie. Son intrigue confronte une Belle voluptueuse à la
force d[']{dir="rtl"}esprit peu ordinaire à une Bête hurlante, pleines
d'écailles, à la trompe souffleuse. Ce monstre terrifiant, violent,
incapable de parler personnifie parfaitement l'« indélicatesse ». Il
s'oppose au mystérieux galant qui courtise la jeune fille avec douceur
chaque nuit, en rêve.

Cette version sensuelle, adressée avant tout aux jeunes femmes, est la
moins connue du public.

À cause de ses descriptions surchargées, « baroques », et de ses idéaux
monarchistes, elle tombe en désuétude après la Révolution française. Sa
mise en image réalisée par Étienne Delessert en 2001 dans un album de
l'ex-collection jeunesse *Monsieur Chat* de la maison d'édition
*Grasset*, constitue une de ses rares représentations dessinées. Un seul
conte littéraire au style plus sobre, vraisemblablement inspiré du récit
précédent, dépassera les frontières du temps connaissant une multitude
d' adaptations visuelles.

Sophie Allera et Denis Reynaud citent Friedrich Melchior Grimm,
diplomate et homme de lettres bavarois d'expression française qui, dès
1772, rend hommage à son auteure :

« Il y a, à la vérité, de savants critiques qui réclament le conte de
*La Belle et la Bête* comme appartenant à Madame de Villeneuve ; \[...\]
je ne veux pas avoir à partager ma reconnaissance, et je la garde toute
entière à Mme Le Prince de Beaumont »[^10].

[*Le Magasin des enfants* de Jeanne-Marie Leprince de
Beaumont]{.underline}

[Madame et la gouvernante]{.underline}

Chez nos convives poudrés, à la fin de la séance, Madame quitta
l[']{dir="rtl"}assemblée retournant dans son château. Installée dans
l'antichambre d'été, la bourgeoise attendit sur une assise à l'épais
coussin vert. Subitement, une gouvernante s'y présenta avec humilité.
Après une révérence, elle prit place. Madame lui rapporta toute
l[']{dir="rtl"}affaire : d[']{dir="rtl"}obscures et jalouses langues
répandaient partout une rumeur absurde, qu[']{dir="rtl"}au lieu de
sérieuses leçons, la prestigieuse préceptrice, récitait sans aucune gêne
de vulgaires contes de fées à ses filles. Rien n'était tout à fait faux.
Elle avait indéniablement lu des contes mais ils appartenaient à un
ensemble de textes éducatifs. En un court laps de temps, la servante
récupéra ses deux volumes tout droit sortis de Lyon. D[']{dir="rtl"}une
voix élancée, elle présenta le contenu de l[']{dir="rtl"}ouvrage à
Madame, sans rien omettre, complétant son discours avec une lecture
passionnée de *La Belle et la Bête .*

En tant que préceptrice soumise aux préjugés d'une époque délaissant
l'instruction des femmes, Jeanne-Marie Leprince de Beaumont, domestique
expatriée en Angleterre, décide d'écrire des livres pédagogiques à
l'intention des petites filles et des personnes chargées de les éduquer.

L'œuvre qui fait sa renommée à travers toute l'Europe, *Le Magasin des
enfants*, parait l'année 1756. Son premier volume sort à Londres où les
jeunes aristocrates l[']{dir="rtl"}emploient pour apprendre le français.
Dans son pays natal, il se fait éditer en 1768 à Lyon.

Paula Miglio, étudiante en sciences humaines et sociales à l'Université
de Lyon cite dans son mémoire [^11] le *Dictionnaire critique de
L\'Académie Française (quatrième édition, 1762)* , où le mot « magasin »
désigne « un grand amas que l'on fait de diverses choses ». Jeanne-Marie
Leprince de Beaumont apporte un sens neuf à ce terme, qu'elle emprunte
au mot britannique « magazine » désignant une publication périodique.
Ses volumes, précurseurs des cahiers scolaires ou cahiers de vacances,
mêlent des leçons d[']{dir="rtl"}Histoire, de Géographie ou de
Sciences à plusieurs récits bibliques et « *contes moraux *», dont celui
de *La Belle et la Bête*.

Jeanne-Marie Leprince de Beaumont comprend très tôt que pour donner
envie de lire à un enfant, il faut adapter le contenu à son âge tout en
le divertissant. Elle imagine des histoires merveilleuses proches des
contes de fées, récits qui captent l'attention des enfants, en y
dissimulant une morale adaptée à leur âge, pour les rendre instructifs.
À cause de la présence des « fées » jugées « ridicules » à cette époque,
ces contes sont là, avant tout, écrits à titre récréatif.

Pour relier ses différents textes, la femme de lettres utilise un
 récit-cadre  prenant la forme d'une série de dialogues entre une
préceptrice [^12], et des fillettes anglaises issues de l'aristocratie
[^13].

Les volumes se découpent en journées. Chaque journée correspond à une
conversation qui invite et apprend aux lectrices à raisonner. L\'œuvre
n[']{dir="rtl"}en est pas féministe pour autant. Ses leçons ne préparent
pas les jeunes filles à l'indépendance mais à devenir de parfaites
épouses. Explicitement, à travers sa version de* La Belle et la Bête*,
l'écrivaine initie ses lectrices au mariage arrangé, présenté comme le
summum de l'épanouissement chez une femme. La Belle connaît le bonheur
parfait quand elle accepte d'épouser la Bête, non de l'aimer.

Aucun dessin n'apparait encore dans ces parutions du XVIII ème siècle.
Les illustrations, trop chères à produire, sont vues comme d'inutiles
distractions. Les premières représentations de la jeune fille et du
monstre arrivent bien plus tard, au XIX ème siècle, période où
l'impression se démocratise.

[b. Les premières illustrations de la Bête et de la Belle ]{.underline}

[Le développement de l'illustration jeunesse]{.underline}

Sous l'ère industrielle, de grandes inventions mécaniques révolutionnent
les techniques d'impression. La production d'ouvrages augmente
considérablement entre le début et la fin du XIX^e^ siècle. Si en 1810,
l'imprimeur allemand Friedrich Koenig met au point la première presse à
vapeur capable de sortir 1100 impressions par heure, plus tard, en 1872,
le journal *La Liberté* acquiert une « rotative » développée par le
constructeur Hippolyte Marinoni produisant plus de 40 000 copies.

La presse et l'édition se démocratisent à une vitesse fulgurante. Les
Français découvrent pour la première fois le journalisme de masse et ses
caricatures gravées en taille-douce ou sur plaque de cuivre, remplacées
progressivement par de la lithographie. L'illustration en noir et blanc,
mécanisée, facilement reproductible, se répand partout.

En politique, l'instruction de tous les enfants du pays devient un enjeu
national. La littérature jeunesse fait son entrée en même temps que
l'école publique. Des éditeurs commencent à proposer des formats dédiés
aux enfants, adaptant le contenu en fonction de leur âge.
L[']{dir="rtl"}image illustrée, langage plus immédiat que celui des mots
qui exigent un apprentissage, s[']{dir="rtl"}emploie d'abord pour
transmettre le goût de la lecture aux écoliers et les aider à apprendre.

À la seconde moitié du XIX ème siècle, dialogue entre auteur et
illustrateur devient monnaie courante. Un des plus importants
représentants de la littérature jeunesse moderne, l'éditeur Hetzel
[^14], fait appel aux plus grands auteurs et caricaturistes de son
temps. Deux de ses collaborateurs, les dessinateurs Paul Gavarni et
Gustave Staal, illustrent chacun leur tour, une version remaniée du
*Magasin des enfants* , dont les préceptes se remettent au goût du jour.

[Une éducation conservatrice]{.underline}

À partir de 1833, la loi Guizot impose obligatoirement la présence d'une
école primaire à l'intention des garçons dans toutes les communes
françaises de plus de 500 habitants.

Pour les filles, Il faut attendre le vote de la loi Falloux en 1850. En
dépit des changements opérés après la Révolution, ces nouveaux
établissements d'enseignement public instaurent un programme
profondément conservateur. Les idéaux monarchistes défendus par
Jeanne-Marie Leprince de Beaumont restent toujours valables jusqu'au
milieu du XIX ème siècle. *Le Magasin des enfants *renaît agrémenté de
gravures. La « Bête » et la « Belle » s'y dessinent pour la première
fois.

[Chronologie des formats en noir et blanc]{.underline}

[Trésors antiques]{.underline}

Dans une ruelle, interpellant de pressés passants, un petit vendeur de
journaux annonçait de grands titres : « Notre-Dame, une merveille
médiévale à restaurer !», « Paris empeste le choléra !! », « L'école
primaire contre la débauche !!! ».

D'un pas lent mais assuré, un graveur passa la route pavée, guettant
partout du regard une échoppe dont le nom était noté sur un bout de
papier qu'il tenait dans le creux de sa main. L'homme s'arrêta face à
une devanture presque délavée où une femme grotesque, plantureuse et
languissante, probablement allégorique, pointait du regard le nom
« *Maison Firmin : Antiquités, incunables et vieux bouquins* ». Derrière
la vitrine, trois éditions poussiéreuses au titre «* Le* *Magasin des
enfants* » à peine effacé, s'appuyaient sur un lutrin. Le graveur entra
en toute hâte quérir ces livres qu'il rêvait de posséder.

La première représentation du monstre et de la jeune femme paraît en
1803 aux éditions Gérard à Paris sur un frontispice [^15] du graveur G.
TEIXIER, spécialiste de scènes historiques.

À partir de la moitié du XIXème siècle, l'unique représentation cède
rapidement sa place à de nombreuses vignettes insérées dans le texte. Ce
système avantageux, permet de lire l'histoire « par ses images »,
transformant l'illustration en « conteur-bis ».

Trois écrivains vont successivement remanier le style littéraire du
*Magasin des enfants*, en revoir le contenu pédagogique et collaborer
avec des illustrateurs pour intéresser leur nouveau lectorat d'enfants.

En 1843, l'éditeur parisien Charles Warée met en vente *Le magasin des
enfants par Madame Leprince de Beaumont revu et augmenté de contes
nouveaux par Madame Eugénie Foa*, qui dépeint une vision fantasmée de
l'enfance. Ces intrigues situées en plein cœur de Paris sont dessinées
par la religieuse Anne-Thérèse Guérin, accompagnée des caricaturistes
Supplice-Guillaume Chevalier dit Paul Gavarni, Adolphe Mouilleron et
Éric Charles Wattier.

L'auteur prolifique Jules Rostaing, propose une seconde adaptation en
1859, plus proche de l'originale, sous le pseudonyme de « Mme J.-J.
Lambert ». Publiée chez l'éditeur Delarue, cette version est illustrée
par Henri Emi alias Télory, reconnu plus tard pour son audacieux album
jeunesse du *Mirliton merveilleux* , l[']{dir="rtl"}année 1862.

Louise Swanton Belloc, traductrice, conduit un dernier texte chez *Les
frères Garnier* en 1865. Pierre-Gustave Staal, habitué à traiter des
classiques de la littérature et des romans picaresques, lui prête son
trait.

[Portraits généraux des personnages]{.underline}

Dans toutes ces interprétations différentes, les figures de la « Bête »
et de la « Belle » ne correspondent qu'à une part infime de cet
imaginaire visuel où merveilleux, onirisme, miracles bibliques et
réalité se rencontrent. Pour faire ressortir les personnages dans ces
compositions en noir et blanc, les graveurs jouent avec les variations
de traits et l'intensité de l'encre.

L'aspect de la Belle répond aux canons de beauté du XIX siècle. Le teint
pâle, elle a des attitudes gracieuses, élégantes et maniérées. Ses
expressions corporelles ou faciales ont toujours un air stoïque. Sa
petite stature affiche des formes sveltes ou plantureuses dont la taille
fine se serre à l'aide d'un corset. Sa longue chevelure coiffée en
chignon, lâchée, lisse ou bouclée, alterne entre le long et le court, le
brun et le blond. Ses doigts sont graciles. Son nez délicat reste
toujours droit, au milieu d'un visage arrondi.

La Bête se tient avec beaucoup de grâce. D'un air cruel ou attristé,
elle ne touche jamais à Belle, s'en éloigne et la regarde avec attention
comme une statue. Sa stature et sa corpulence varient. Vache, chien, coq
ou lion, elle peut ressembler à un animal marchant à quatre pattes comme
à une chimère se dressant sur deux. Au-dessus de son crâne, deux cornes
ou oreilles se dressent et lui donnent l'apparence d'un démon. En 1872,
dans le recueil *Contes des fée*s paru chez *Simon Rançon et compagnie,*
l'histoire de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont se mêle à d'autres
récits qualifiés de « classiques ». *La Belle et la Bête* jugée
incontournable par la littérature jeunesse, ne dépend plus du *Magasin
des enfants*. Son univers et ses symboles libres d'interprétation
suscitent encore l'intérêt des lecteurs. Après Louise Swanton Belloc, à
l'exception d'une édition de la *Librairie du pittoresque* parue en
2017, *Le Magasin des enfants* , cesse d'exister dans son intégralité.
Il n'est plus en adéquation avec les nouveaux principes pédagogiques
libéraux. L'éducation des filles change.

[Le charme des images]{.underline}

Suite à son départ de la « *Maison Firmin* », le graveur s'en retourna
chez lui, ranger ses précieux manuscrits. Au cinquième étage de l'ancien
immeuble où il vivait, un modèle féminin l[']{dir="rtl"}attendait pour
poser. En guise d'excuse pour son retard, environ une demi-heure, il
proposa de lui préparer un encas sucré. Pendant que son hôte composait
son goûter en cuisine, le modèle s'affala sur un divan coloré
d[']{dir="rtl"}inspiration orientale parmi le fatras de livres, de
peintures, de croquis, de gouaches, d[']{dir="rtl"}aquarelles,
d[']{dir="rtl"}encres, d[']{dir="rtl"}encyclopédies, de fusains et de
papiers. Une petite table basse, où s'étalait un escadron d'ouvrages,
attira son attention. Elle avait rarement vu de si beaux livres
illustrés, presque tous en couleur. Sans hésiter, elle saisit un
catalogue de l[']{dir="rtl"}imagerie d'Épinal.

[*La Belle et la Bête* se sépare du *Magasin des enfants* ]{.underline}

Sous le second Empire, les partis libéraux cherchent à rapprocher le
programme scolaire des filles de celui des garçons. En 1867, Victor
Duruy, ministre de l'instruction publique, créé des cours secondaires
laïcs. Plus tard, la loi Camille Sée votée en 1880 ouvre l'enseignement
secondaire aux jeunes filles. Deux ans après, celle de Jules Ferry rend
l'école primaire gratuite et obligatoire pour toutes et tous. Au même
moment naît l'organisation féministe : *La ligue française du droit des
femmes*, quatre ans après celle de *La Société pour l'amélioration du
sort des femmes*. Des actions pour l'égalité des genres commencent à
être menées et finiront par offrir plus de libertés aux femmes.
L'idéologie du *Magasin des enfants* ne convient plus aux nouveaux
modèles sociaux et pédagogiques. Seul l'univers symbolique de *La Belle
et la Bête* se popularise auprès des enfants porté par l'émergence du
« Premier âge d'or de la littérature jeunesse ».

Les « contes de fées » se remettent à la mode grâce aux talents de
nombreux dessinateurs déployant un vocabulaire graphique singulier et à
de nouveaux procédés techniques utilisant la couleur. Définitivement
séparés de leur récit-cadre, les interprétations de la « Bête » et de la
« Belle » évoluent vers une plus grande variété de formats et d'images
en couleur.

[Chronologie des premiers formats en couleur]{.underline}

En 1846, *La Belle et la Bête* apparaît dans le fameux catalogue de la
Fabrique Pellerin, mieux connue sous le nom d' Imagerie d'Épinal. Depuis
1796, grâce à son fondateur Jean-Charles Pellerin, la fabrique des
Vosges possède une méthode de reproduction inédite pour l'époque : En
associant mécaniquement la technique du pochoir à celle de la presse de
Gutenberg, elle produit massivement des gravures à moindre coût, vendues
en boutiques ou via les réseaux de colportage.

Les contes se résument en une dizaine de petites cases carrées de taille
identique où mots et gravures se répondent. Sous chacune de ces
vignettes, une ligne de texte clarifie la situation exposée aux
lecteurs. Dans ces compositions miniatures, les personnages de la
« Bête » et de la « Belle », couverts de couleurs intenses, contrastent
sur des fonds aux éléments à peine suggérés complétés d'aplats rouges,
jaunes, verts et bleus.

En contrepartie de leur coût accessible, pour être facilement copiés,
ces dessins simplifiés, se montrent moins précis que des livres
soigneusement illustrés. À l'intérieur de ces éditions, de nouvelles
scènes clés se retranscrivent sous forme d'estampes séparées du texte.
Avant la fin des années folles, seules les classes aisées ont les moyens
de s'offrir des images détaillées. La chromolithographie et la
zincographie, onéreuses, sont employées jusque dans les années 30.

Louis Hachette, premier éditeur européen de livres scolaires, met en
vente *La Belle et la Bête : Conte illustré de six gravures
coloriées *(1870) aux images orientalistes saturées. Puis, dans les
années 30, justement, J. Bailly, dessine de manière quasi-réaliste, une
bête-rat amoureuse d'une « femme moderne déguisée » à l'intérieur d' un
univers historique de style Renaissance.

En Angleterre où l'illustration jeunesse connait son propre
développement, *The Beauty and The Beast*, traduit dans la langue du
pays, remporte le même succès qu'en France.

L'année 1874, Walter Crane, artiste majeur du mouvement *Arts and
Crafts*, fervent protecteur des arts décoratifs, théoricien et écrivain
socialiste, présente une Belle aux airs de femme grecque et un monstre à
tête de sanglier dans un riche décor romantique pastel. Un an après,
l'aquarelliste Éléanore Vere Boyle peint une dame du moyen-âge blonde se
promenant parmi des paysages champêtres mélancoliques aux côtés d'un
morse doué de parole. Bien plus tard, en 1910 dans le recueil *Old times
story*, William Heath Robinson, célèbre pour ses dessins de machineries
absurdes, représente des personnages expressifs aux postures dynamiques
sur une gravure coloriée et plusieurs vignettes en noir et blanc.

[Portraits généraux des personnages en couleur]{.underline}

Ces quelques illustrations en couleurs, réparties entre la seconde
moitié du XIX ème siècle et les débuts du XX ème, offrent un imaginaire
exotique plus riche que les précédentes vignettes. La Bête y perd son
attitude démoniaque et se transforme en animal, tendre ou comique. La
Belle, plus douce et joviale, s'habille en servante avant d'enfiler,
chez la Bête, de somptueuses robes.

Aucune image ne porte encore de double sens. L'interprétation visuelle
du récit se fait au premier degré. Ses symboles échappent aux
illustrateurs.

[Quand cesse la naïveté]{.underline}

Les rapports entre contes de fées et inconscient se théorisent plus
tard. *Psychanalyse des contes de fées* de Bruno Bettelheim, référence
en la matière, s'édite au milieu des années 70. Dès l'instant où les
personnages de la « Bête » et de la « Belle » ne se prennent plus au
« pied de la lettre » se lisent en tant que symboles auteurs et lecteurs
peuvent y trouver une signification personnelle, regarder ces images,
tant visuelles que textuelles, selon leur propre sensibilité. De
nouvelles générations d'artistes se permettront de présenter une
adaptation plus libre de *La Belle et la Bête *, d'en réinventer le
récit.

À la toute fin du XIXème siècle, bien avant le succès de ces théories
psychanalytiques, un petit garçon malade, alité, écoute avec attention
l'histoire racontée par sa bonne allemande Joséphine. Devenu adulte, le
dandy mondain à la fois poète, dramaturge, romancier, journaliste et
dessinateur, Jean Cocteau, proche du mouvement surréaliste, est l'un des
premiers artistes à envisager ces deux personnages comme des figures
métaphoriques, ouvrant la voie à des adaptations visuelles plus
libres. Son film de 1946, reconnu dans le monde entier, constitue l'un
de ses plus grands chef-d'œuvre.

[L'enchantement d'un poète et sa vision énigmatique]{.underline}

[Loin de la grisaille]{.underline}

Niché sur une colline entourée de forêts, où la complainte des hauts
pâturages retentissait vers le lointain, se dressait un cinéma immense,
connu de tous les villageois de la contrée. Plus besoin de faire des
kilomètres pour regarder les actualités et se divertir, l\'édifice se
dressait à la croisée des communes. Chaque mairie avait participé à sa
construction.

Cette après-midi-là, tandis qu'une fine pluie s'épanchait sur les portes
vitrées de l'entrée, à moitié entrouverte, une longue queue de
parapluies se déroula jusqu'au parking. Les gens fuyaient la grisaille
en allant voir des films sans couleur.

Au-dessus de la file, parfaitement collée, s'exposait une affiche foncée
où deux visages mystérieux, entremêlés, ressortaient, peints dans un
jaune lumineux. À sa vue, un délicat jeune homme et une vigoureuse jeune
femme, intrigués, levèrent la tête avant de s'approcher, pour voir le
titre présenté. En bas du support était inscrit : *La Belle et la Bête*.

[Une parenthèse merveilleuse]{.underline}

En 1946, après six ans de conflits, le public ne demande qu'à rêver. *La
Belle et la Bête*, qui prône l'amour et la tolérance, console un monde
désenchanté, touché par les horreurs de la guerre. Le film offre une
parenthèse merveilleuse, invite à régresser en se laissant porter par
son imagination. Dès le début, sur son générique, Jean Cocteau inscrit :
« L'enfance croit ce qu'on lui raconte et ne le met pas en
doute \[...\] c'est un peu de cette naïveté que je vous demande \[...\]»

À travers chaque décor et chaque costume exotique imaginés par l'artiste
plasticien Christian Bérard, associés aux éclairages du chef opérateur
Henri Alekan, connu pour ses larges palettes de gris, le public plonge
dans un environnement familier, proche des « contes illustrés ». Il
s'émerveille, voyant s'animer sous ses yeux des gravures « plus vraies
que nature ».

Pour construire cette esthétique singulière, en dissociation avec le
traitement photographique des années 40, Jean Cocteau imite les
contrastes sombres des gravures réalisées par Gustave Doré en 1862 dans
les *Contes de ma mère l'Oye* et le « rendu documentaire » des toiles de
Johannes Vermeer, artiste flamand de la Renaissance spécialisé dans la
peinture de genre. La lumière lui sert aussi à traduire le ressenti des
personnages. Par exemple, au premier dîner, quand la Bête demande à
Belle : « Voulez-vous être ma femme? » et que celle-ci répond « non »,
son visage, d'abord éclairé de mille feux, plonge dans les ténèbres. En
plus de ce rendu graphique, le réalisateur met en scène des figures
poétiques, bien souvent caractéristiques de son style, vouées à faire
ressortir la « Bête » et la « Belle ».

[Un poème en mouvement]{.underline}

Amateur de contes, le poète s'approprie et revisite les symboles
d'autres récits dont ceux de Charles Perrault : Le gant transportant la
Belle chez son père a la même fonction que les bottes de sept lieues du
*Petit Poucet *. Les diamants, pleurés par elle, renvoient à l'écrit
*Les Fées *où pierres précieuses et fleurs sortent de la bouche d'une
jeune fille.

En période d'après-guerre, l'équipe de tournage travaille avec des
restrictions budgétaires importantes. Jean Cocteau utilise des effets
spéciaux qui réclament peu de moyens, déjà développés dans son
long-métrage expérimental *Le sang d'un Poète* en 1930. Un des exemples
le plus signifiant est la magie des fées, manifestée sous l'apparence de
statues et de bras vivants. Ces serviteurs de la Bête sont en réalité
des acteurs maquillés et déguisés, dont les corps se dissimulent parfois
à l'aide d'accessoires (tables, fausse cheminée...) ou dans le noir.

Sa source d'inspiration provient aussi de la vie courante, du « banal »
:

« Pour savoir faire du merveilleux, il faut savoir faire du
quotidien »[^16].

Parfois, le poète magnifie toute une série d'objets domestiques anciens
: tables, violoncelles, chaises, cheminée, pichet, lit, tabouret,
chiffon, fenêtres, portes, chandelier, banc, chapeau, horloge, verres...
Et d'actions banales: dormir, boire, manger, se promener, se disputer,
tomber malade, discuter, chercher, cueillir, nettoyer, raconter,
marcher, courir...

D'autres fois, il réemploie des éléments communs qu'il entend ou voit
dans son entourage, s'en sert comme d'un « matériau ». C'est le cas des
dialogues. Percutants, courts, incisifs, allant à l'essentiel, de
registre familier dans les années 40, ils s'éloignent des longs phrasés
rimés de la dramaturgie romantique où chaque personnage révèle ses
émotions. Citons quelques phrases d'insultes à titre d'exemples:

« Mes sœurs sont des garces! » ; « Boire, courir les filles, tricher aux
jeux, pour le reste ils s'en moquent ! » ; « Oh les ravissantes! Oh les
divines, Oh les niaises! » ; « Voyez cet ivrogne qui ne sait même pas
son monde ! »; « Ce va-nu-pieds, ce bon à rien ! » ; « Bas les pattes!
Tu veux que j'te casse la gueule !? » ; « Seriez-vous amoureux de cette
idiote !? ça ferait une belle paire! »

Ici, le film reproduit des situations de chamailleries familiales
familières, adressées à un public populaire. À quelques moments, le
réalisateur sublime des scènes domestiques en jouant subtilement avec le
décor: au début du film un parquet ciré reflète l'image de Belle, un peu
plus tard, sous le soleil, des silhouettes ressortent en ombres
chinoises sous des draps tendus et humidifiés...

Le réalisateur énumère de nombreux animaux qui participent à une montée
en puissance des formes de l\'animalité dans le film: animal domestique,
animal sauvage domestiqué, illusion du reflet animal d\'une soeur... Par
la mise en scène de situations connues et d' objets courants, Jean
Cocteau facilite l'identification du public à ses principaux
protagonistes. La parole révèle peu leurs émotions et sentiments. Les
répliques servent principalement à délivrer les informations nécessaires
à la bonne compréhension de l'intrigue et à son évolution, comme lorsque
Belle dit à la Bête, en se promenant pour la première fois avec elle :
« On dirait que vous avez la voix plus douce ».

Pour caractériser la « Bête » et la « Belle » , tenter de comprendre ce
qui motive leurs agissements, les intentions du réalisateur, il est
possible d'analyser l'apparence des comédiens et la manière dont ils
jouent.

[L'incarnation de la Belle]{.underline}

Parmi son entourage, Jean Cocteau choisit Josette Day pour incarner la
Belle. L'élégante actrice blonde aux yeux clairs rentre dans les canons
de beauté, suit la mode. Observons son portrait tiré en 1939 par le
studio Harcourt pour voir ce qu[']{dir="rtl"}il en est : Brushing
impeccable, Josette Day affiche des cheveux mi-longs bouclés, porte un
maquillage légèrement prononcé, de faux cils, du rouge à lèvres et des
sourcils finement dessinés. Son visage arrondi est harmonieusement
proportionné, son petit nez pointu, bien droit et sa bouche de taille
moyenne.

Au-delà de lui prêter son corps, quand Josette Day agit, elle agit au
nom de Belle, imagine sa personnalité en s'appuyant sur la situation
dictée et son ressenti. Ancienne ballerine exerçant depuis l'enfance
dans des films muets, ses gestes sont lents, maniérés, et gracieux. Dans
la seconde scène où Belle fuit sa chambre pour épier la Bête, elle
franchit lentement une grande porte sculptée avec deux rideaux rouges.
Ses jambes se croisent en effectuant de petits pas chassés direction
côté jardin, tandis que ses bras, éloignés du corps, se courbent avec
souplesse. Quand la plainte suffocante d'un animal résonne, en un
éclair, Josette Day recroqueville ses mains au niveau du visage en
courbant à peine le corps sur le côté. Tout au long de cette scène,
l'actrice prend bien soin de maintenir son visage droit, face caméra,
pour mettre en avant ses expressions faciales légèrement distordues et
ses regards. Ces derniers font ressortir ses émotions. Le personnage
pensif de Belle se livre rarement de vive voix sur ses états d'âme.
Calme, silencieuse, elle se tient avec noblesse, même assujettie par ses
sœurs. Quand la Bête consent à la laisser retourner près de son père, à
la fin du délai accordé avant la mort du monstre, Félicie et Adélaïde,
les deux sœurs de Belle, feignent de pleurer pour la retenir davantage.
Touchée, l'héroïne demeure plus longtemps. Deux scènes après, la jeune
femme les sert de nouveau à table. Son père lui demande alors : « Belle,
qu'est-ce que tu as? Tu as l'air tout triste ».

Sans cette information, impossible de déceler du chagrin dans son
attitude passive tantôt prise. Il faut que ses sœurs la poussent à bout
avant de voir Josette Day s'enfuir dans la cour. Belle apparait comme
une martyre qui supporte l[']{dir="rtl"}oppression de ses sœurs. La
jeune femme emprunte parfois des attitudes pieuses: elle se met à genoux
pour implorer la Bête de la laisser voir son père, donne à boire dans
ses mains au monstre comme un curé distribuant l'hostie, croise les bras
au niveau de sa poitrine devant une cheminée en accomplissant des
va-et-vient, baisse les yeux quand Avenant, ami proche de son frère, la
complimente sur sa beauté...Humble, elle pardonne toutes les cruautés
qu'elle subit et ne veut jamais susciter de peine chez quiconque. Au
début du film, Avenant se révolte : « Je me demande pourquoi ce ne sont
pas vos sœurs qui travaillent ! » et l'asservie justifie ses agresseurs:
« Mes sœurs sont trop belles, elles ont les mains trop blanches! ». Au
passage où la Bête boit dans ses mains, le monstre demande : « Cela, ne
vous répugne pas, de me donner à boire? » et Belle dit : « Non la Bête,
cela me plaît, je ne voudrais jamais vous causer la moindre peine ».

Belle pense toujours au bonheur des autres avant le sien et déteste
entendre la Bête se dénigrer. Un soir, elle l'aperçoit couverte de sang,
s'excuser d'être une Bête. La jeune femme s'énerve : « Ces paroles vous
conviennent aussi mal que possible \[...\]» et ordonne : « \[...\]
nettoyez-vous! Et allez dormir ! ».

Tout comme Josette Day, l'acteur interprétant la Bête fait partie des
personnalités populaires de 1946.

[L\'incarnation de la Bête]{.underline}

Compagnon de Jean Cocteau, connu pour sa beauté, Jean Marais incarne
l'idéal masculin à la mode. Attachons-nous au portrait du studio
Harcourt datant cette fois-ci de 1942 : un visage anguleux proportionné
et harmonieux, un menton rasé bien carré, des pommettes marquées, un nez
droit, une petite bouche, des yeux clairs, des sourcils épais dessinés,
et des cheveux courts foncés coiffés en arrière tout en souplesse. Pas
de maquillage apparent, associé aux canons esthétiques féminins de
l'époque qui risquerait sans doute de nuire à son allure « virile ».
Mais l'adonis doit en avoir pour faire ressortir au mieux le modelé de
son visage en jouant avec la lumière des projecteurs.

Le masque « carnavalesque » de la Bête, posé à l'aide de bandes,
immobilise le visage de Jean Marais. Ses émotions passent exclusivement
à travers son corps et sa voix. Partant de cette contrainte, l'acteur
fait varier ses attitudes en fonction des situations et de l'évolution
psychologique du protagoniste. Dans la scène où Belle le fait boire dans
ses mains, filmé en gros plan, l[']{dir="rtl"}acteur lève lentement sa
tête et fixe longuement la jeune femme. Il retranscrit sa joie à travers
son regard, le mouvement de son visage et la douceur de son ton.

Quand la Bête domine sa part sauvage, ses actions se montrent pondérées
et gracieuses. Les deux soirs où le couple explore le jardin, sa
prestance répond à celle de la Belle. Près de sa dulcinée, il lui arrive
même d'adopter des poses chevaleresques : il la transporte dans ses bras
jusqu'à sa chambre le soir de leur première rencontre et s'agenouille
lorsque la prisonnière veut voir son père. A contrario dès que son
instinct sauvage prend le pas, sa gestuelle devient saccadée. Une nuit
où Belle épie le monstre dans les couloirs, cachée derrière une statue,
la Bête marque un bref arrêt à chacun de ses pas puis fait demi-tour sur
lui-même comme un robot. Le personnage de la Bête se meut souvent
lentement, même énervée. Le même soir où Belle épie son hôte dans les
couloirs derrière des statues, la Bête, entrée dans sa chambre, constate
avec frayeur qu'elle ne s'y trouve plus. Le personnage ordonne
furieusement au miroir magique de lui montrer la jeune femme : « Où est
la fille? Où est la Belle !? ». Dans cette scène, il intériorise sa
colère, se fige un long moment afin de laisser paraître son inquiétude :
ses yeux réalisent de petits allers retours et son corps, légèrement
penché, bien droit, reste lent.

Occasionnellement, il reproduit le comportement d'animaux domestiques :
il lape dans les mains de Belle pendant leur première promenade
ensemble, tend les oreilles quand passe une biche, se laisse caresser la
crinière au moment où la jeune femme demande à se rendre chez son
père...

La personnalité de la Bête est discordante. Belle l'affirme au chevet de
son géniteur, à la fin : « Il souffre mon père, une moitié de lui est en
lutte contre l'autre, il doit être plus cruel pour lui-même que pour les
humains. »

À certaines heures, il se conduit comme un animal chasseur. Quand le
père de Belle séjourne au château, un cadavre de faon git dehors, près
des écuries. Cette part sauvage finit toujours par l'emporter sur son
côté humain. Pendant sa seconde promenade avec Belle, la Bête se retient
de courir après une biche et se met à fuir dans la forêt, sans
explication. La Bête mène un combat intérieur. La conscience de sa
laideur et de sa bestialité la fait souffrir. Quand la jeune femme
demande l'autorisation de retourner quelques jours auprès de son père,
la créature se mortifie : « Je sais que je suis très horrible mais je
mourrais de douleur si je vous renvoie et si vous en profitez pour ne
jamais revenir ».

Préoccupée de l'état de Belle avant le sien, la part humaine du monstre
se montre calme, généreuse et attentionnée envers elle. Dès son premier
dîner au château, le seigneur demande « Tout est-il ici à votre
convenance? ». Plus tard, il s'excuse sans arrêt de sa bestialité, lui
confectionne un collier, lui offre des robes et, surtout, confie les
trois artefacts magiques à l'origine de sa « puissance » : un miroir
capable de révéler tout ce que son propriétaire veut voir, un gant
pouvant transporter n'importe qui où il le souhaite, une clé d'or qui
ouvre le « Pavillon de Diane », contenant toutes ses richesses. Au
château, l'élégante femme est traitée avec plus de respect que dans sa
propre famille. À la ferme, Belle s'occupe de toutes les corvées.
Avenant, Ludovic, Adélaïde et Félicie se mettent à travailler uniquement
quand Belle demeure au château et que leur père tombe malade.
Lorsqu'elle retourne à la ferme pour le soigner, habillée en « dame de
la cour » , ainsi la qualifie sa sœur Félicie, cette dernière,
apercevant du linge mal attaché par eux, commente leur inefficacité:
« Les draps sont mal tendus et traînent par terre ».

Au milieu du film, la Bête semble craindre que ses pulsions meurtrières
ne blessent la jeune femme. La nuit où elle se présente couverte de sang
à Belle, elle lui ordonne prestement de refermer sa porte.

[La vigoureuse jeune fille et le délicat jeune homme]{.underline}

De l'autre côté de la file du cinéma, la vigoureuse jeune femme et le
délicat jeune homme, à l'abri de l'orage, patientaient maintenant dans
les couloirs, apercevant le guichet. Sur les murs feutrés, des coupures
de presse habillaient un alignement de panneaux en liège. En dessous de
ces supports, un présentoir laissait la programmation des films à vue
des visiteurs. La vigoureuse jeune femme prit un livret bleuté pendant
que le délicat jeune homme lisait un article crème, agrémenté de
photographies. La revue faisait l'éloge des costumes portés par Jean
Marais et Josette Day dans le nouveau film du poète Jean Cocteau.
Certaines images présentaient la métamorphose du visage de l'acteur en
Bête, d'autres, l'une des robes luxueuses de l'actrice.

[L'apparence de la Belle]{.underline}

En tant que décorateur et costumier, à l'aide de techniciens, toujours
en accord avec Jean Cocteau, Christian Bérard habille les acteurs en
personnages. Les costumes merveilleux de chez la Bête et ceux, plus
réaliste de chez Belle, s'opposent et contrastent. Ils marquent une
différence entre réalité et féérie tout en informant sur le statut
social des protagonistes. La Belle, qui passe d'une résidence à une
autre, change donc tout naturellement de tenue.

Au début du film, pour accomplir ses tâches quotidiennes, elle porte une
robe de paysanne à lacets de ton gris foncé, un tablier et une coiffe
blanche qui couvre son chignon. L'héroïne semble presque issue de
l'époque Renaissance, mais sa bouche et ses yeux maquillés, trahissent
cette idée. En pension chez la Bête fortunée, la jeune femme devient
coquette, change de robes et de coiffures à plusieurs reprises. Elle se
fait habiller par des objets magiques comme une poupée. En une heure et
demie de film, elle revêt trois robes blanches et une robe noire. Si
toutes ces tenues exubérantes se distinguent, certains éléments
constituant ces toilettes se répondent: Josette Day arbore régulièrement
de larges manches amples et des perles brillantes. Ses habits sont
réalisés dans des tissus texturés. De longues et immenses jupes
rehaussées, bouffantes, marquent sa taille. Pour accompagner cette
nouvelle allure, ses cheveux, systématiquement retenus en arrière au
début, sont lâchés et retombent jusque sous ses reins. Christian Bérard
agrémente les perruques longues de l'héroïne avec des plumes, des
nattes, un chignon en forme de rose, et, à la fin, juste avant qu'elle
ne devienne reine, un voile surmonté d[']{dir="rtl"}une couronne
dorée. Chez l'artiste, le merveilleux passe par l[']{dir="rtl"}opulence
et le raffinement. Il dose, sait mettre en avant ou ridiculiser en
fonction des personnages présentés. Pour le comprendre, il suffit de
comparer l[']{dir="rtl"}harmonie des tenues de la Belle avec
l[']{dir="rtl"}accoutrement grotesque de Félicie enfilant une haute
coiffe à froufrous avant la séquence du complot, en dernière partie du
long-métrage. Un même faste donne deux résultats différents. Pour la
Bête, le costumier se montre plus subtil.

[L'apparence de la Bête]{.underline}

Le maquilleur Arakelian s[']{dir="rtl"}est occupé de « coller » la
figure de la Bête qui mêle celles d[']{dir="rtl"}un chat,
d[']{dir="rtl"}un lion et d[']{dir="rtl"}un chien, décomposée en bandes
sur celui de Jean Marais, opération prenant plus de trois heures, à la
suite de quoi, le visage de l[']{dir="rtl"}acteur s[']{dir="rtl"}est
retrouvé couvert de boutons.

Au-delà de cette hideuse figure, Christian Bérard la dote
d[']{dir="rtl"}un certain sens du raffinement. La Bête affiche une tenue
de seigneur noire délicatement parée avec une collerette en dentelles,
des ornements dorés, des manches ballons crevées de même ampleur que
celles de la Belle, une cape qui accentue la largeur du haut de son
buste et un collier serti de pierres précieuses. Un soir, la Belle le
voit arriver fort tard près de la porte de sa chambre, dans une chemise
à jabot blanche couverte de sang, qui constitue son seul véritable
changement de tenue. Cet accoutrement reflète explicitement la
domination de sa part sauvage sur son humanité.

À la fin du film, le monstre se transforme en prince vêtu de blanc grâce
à l'amour tardif mais véritable de Belle.

[Le portrait d'un « amour véritable »]{.underline}

Le second long-métrage de Jean Cocteau peut être envisagé comme la
vision métaphorique d'une relation amoureuse entre deux personnes. Il
raconte comment un individu réussit à trouver le « véritable amour »,
capable de susciter à la fois l'accomplissement de ses sentiments et de
ses désirs charnels. Une quête menée implicitement par Belle, personnage
principal de cette histoire. L'intrigue s'intéresse particulièrement à
l'évolution de son affection pour la Bête.

Leur liaison commence par l'expression d'un souhait de la part de Belle
: la jeune fille demande à son père, en route pour la ville, de lui
rapporter une rose. Cette fleur, élément naturel, représente l'éveil
d'un désir sexuel chez la jeune femme, que son parent est inapte à
assouvir, sous peine d[']{dir="rtl"}accomplir un inceste. En volant la
rose à l'intérieur du château de la Bête, le monstre courroucé menace de
tuer le marchand, à moins qu[']{dir="rtl"}une de ses filles
n[']{dir="rtl"}accepte de le remplacer. La perte de la virginité de
Belle, doit absolument venir d[']{dir="rtl"}un partenaire extérieur. La
créature, qui possède l'objet du désir de l'héroïne (la rose), symbolise
cette « autre moitié ». Pour entretenir une relation avec lui, Il faut
que Belle se sépare de son père, autrement dit, qu'elle rompe son lien
œdipien. Cet acte, particulièrement douloureux, prend la forme d'un
sacrifice volontaire de l'héroïne au monstre. Quand le père rapporte
l'ultimatum à ses enfants, la jeune femme tente de le convaincre d'y
aller à sa place: « Mon père, j[']{dir="rtl"}aime mieux être dévorée par
ce monstre que de mourir du chagrin que me donnerait votre perte ». Le
soir où elle arrive au château en cachette, le miroir magique capable de
réfléchir tout ce que son utilisateur désire, lui montre l'image de son
géniteur malade. En faisant demi-tour pour le rejoindre, Belle rencontre
la Bête et s'évanouit à cause de sa laideur. Par la suite, le monstre la
transporte dans ses bras à l[']{dir="rtl"}intérieur de sa chambre pour
la contempler attentivement. Au début, la créature vit la rencontre
comme un « coup de foudre ». Elle se soumet instantanément à la jeune
femme. Plus tard, lors du premier dîner en sa compagnie, la Bête lui dit
: « \[...\] il n'y a ici de maître que vous. » puis « Tout ce qui se
trouve ici dans ce château vous appartient, exprimez vos moindre
caprices ». Sa passion pour elle est telle, qu'il n'ose regarder Belle
dans les yeux. Après leur seconde promenade ensemble, le soir où sa
convive le surprend, Il demande à la jeune fille d'y prendre garde: «
\[...\] Fermez votre porte, vite ! Votre regard me brûle! \[...\] ». Le
monstre vit difficilement les méandres de sa sexualité et de ses
émotions. Il ne cesse de s[']{dir="rtl"}excuser auprès de sa partenaire
ou prend la fuite en allant courir après une biche.

Belle n'éprouve pas immédiatement la même flamme. À la question :
« Belle, voulez-vous être ma femme? », réitérée chaque fois par son
hôte, elle répond toujours négativement. Dans un premier temps, le
couple entretiendrait uniquement une relation charnelle, matérialisée
sous forme de cadeaux (collier, robes, clés...) puis de promenades
dehors.

La ferme du père figure « le passé de Belle », sa vie d'enfant. Au
début, L'héroïne souhaite rait seulement faire plaisir à son père, telle
une petite fille sage. Dans la deuxième scène du film, elle affirme à
Avenant: « Je veux rester fille et vivre avec mon père ». Sa vie
d'adulte commence véritablement au moment où elle décide d' explorer sa
propre sensualité auprès de la Bête.

L'héroïne penserait ne ressentir que de l'amitié à son égard. Au cours
de la seconde promenade, elle prie son hôte de ne pas être son amant:
« Soyons amis la Bête! Ne me demandez rien de plus. »

Ce même soir, la jeune femme apprend au monstre que son cœur appartient
à l'antipathique Avenant, joué également par Jean Marais. Ce jeune homme
impulsif n'a rien de séduisant, excepté sa beauté: Il force l'héroïne à
l'embrasser, profite de l'hospitalité de sa famille, donne un coup de
poing à Ludovic (le frère de Belle), gifle Félicie (la sœur de Belle),
et se joue de l'héroïne pour essayer de tuer le monstre en récupérant
ses richesses. Les spectateurs admettent plus volontiers ses torts à la
Bête. Contrairement au bellâtre, la créature les reconnaît et expose
sincèrement ses sentiments à Belle. En révélant ses faiblesses, elle se
montre plus humaine qu'Avenant. Mais aucun des deux soupirants ne répond
pleinement aux fantasmes de la jeune femme. La plastique d'Avenant
séduit Belle, comme elle l'affirme la nuit de la seconde promenade: « Il
est beau? - Oui, la Bête » mais quand celui-ci cherche à l'embrasser de
force au début, elle se débat. Sa brutalité, la dégoûte. L'héroïne
apprécie mieux la délicatesse et l'humilité du monstre. Elle se laisse
volontiers toucher par lui, et vice versa : Il boit dans ses mains et
elle le caresse après lui avoir demandé de se rendre au chevet de son
père malade, par exemple. Dès l'instant où Belle parcourt le château,
elle prend conscience de ses propres désirs d'adultes, de son « pouvoir
de séduction ». Les entités vivantes qui s'occupent d'elle répondent à
toutes ses envies en la mettant à son avantage.

À l'extérieur, en suivant la Bête, elle explore un jardin tout aussi
sauvage que la part animale du monstre. Belle entre dans l'intimité de
cette jeune personne, son « jardin secret ». Métaphoriquement, quand le
couple s'y promène, la Bête révélerait d'autre part de la volupté de
Belle.

Au cours de ces scènes, pour affirmer leur complicité croissante, les
prises de vues se répondent en miroir : lorsque la Bête est filmée de
trois quart, tournée vers la droite, cadrée en gros plan, la Belle, en
réponse, se montre tournée vers la gauche de la même manière. Le héros
semble combler parfaitement les désirs physiques de Belle, comme le
sous-entend leur dialogue près du lac où la Bête boit dans ses mains :

« --- Cela ne vous répugne pas de me donner à boire?---Non la Bête, cela
me plaît. Je ne voudrais jamais vous causer la moindre peine.--- Et
cependant, votre rêve est d'être loin de moi ».

Le manque d'attrait physique de Belle envers la Bête empêche une pleine
réalisation de leur relation. Seul le prince, parfait symbole de la
plénitude amoureuse, concilie les traits d'Avenant et les qualités
humaines du monstre.

La fin du film déroute le public. Les spectateurs qui éprouvent de la
compassion pour la Bête, ne s'attendent pas à le trouver pourvu du
visage de son antagoniste : Avenant. En inversant ces deux visages, Jean
Cocteau cherche à rendre son histoire juste : La beauté revient à la
bonté. En faisant cela, l'apparition furtive du prince en pâtit. Elle
devient antipathique aux yeux des spectateurs à cause des mauvaises
actions de son prédécesseur. Ils rattachent difficilement ce personnage
à la Bête et à sa bonté. Une hypothèse explique ce choix esthétique :

cet échange serait lié à l'évolution du regard porté par Belle sur ses
propres sentiments. Les visages d'Avenant et de la Bête représenteraient
deux masques matérialisant l'évolution de son attachement envers eux. Le
personnage qu'elle choisit d'aimer emprunte les traits de Jean Marais et
celui qu'elle ignore, ceux de la Bête. De fait, sa faveur pour le
monstre ne se révèle qu'à la toute dernière partie du film. Le soir où
Belle fuit à cause des moqueries de ses sœurs sur son attachement au
monstre, Avenant la rejoint dans la cour de la ferme et la manipule pour
savoir comment trouver la Bête. Elle prendrait conscience de sa cruauté
quand celui-ci lui propose de se débarrasser du monstre sans tenir
compte de sa considération envers lui : « Je vois, c[']{dir="rtl"}est la
Bête! Dites-moi le secret qui vous permet de la rejoindre,
j[']{dir="rtl"}irai et je la tuerai! » ; elle s'appercevrait
qu[']{dir="rtl"}entreprendre une relation avec lui, reviendrait à
devenir son esclave : « Si ce monstre vous aimait comme je vous aime, il
vous obligerait à le suivre et il volerait à votre rencontre ».

Plus tard, réfugiée dans sa chambre, Belle paraît regretter sa vie au
château : elle porte une robe offerte par la Bête et se mire dans une
petite glace. Peu après, ses sœurs jettent le miroir magique sur son
lit. Quand le reflet révèle la Bête à demi morte, la jeune femme
panique. Elle craint d'avoir causé sa mort et réalise qu'elle lui est
attachée. En la retrouvant dans son domaine, sa considération maintient
sa relation en vie et la transforme en un véritable amour : la Bête se
transforme en Prince. L'héroïne aime véritablement le monarque. Redevenu
jeune homme, celui-ci dit : « \[...\] je ne pouvais être sauvé que par
un regard d[']{dir="rtl"}amour. » puis, les deux êtres s'envolent dans
les airs, et connaissent une jouissance ultime.

La fin se veut optimiste. Les héros surmontent leurs tourments et
trouvent le bonheur grâce au « véritable amour ». La Bête perd ses
pulsions incontrôlables et la Belle est éloignée de ses persécuteurs :
Ludovic (son frère), Avenant, (l'ami de son frère), Adélaïde et Félicie
(ses sœurs) . Elle arrive enfin à s'épanouir.

Si Jean Cocteau offre une lecture plus adulte du conte, sa vision de la
femme reste passéiste : Le réalisateur rattache l'amour à la cérémonie
du mariage et, comme Jeanne-Marie Leprince de Beaumont, le plein
épanouissement des femmes à cette cérémonie. À la fin du film,
l[']{dir="rtl"}héroïne ne connaît un bonheur parfait qu[']{dir="rtl"}en
retournant au palais, s[']{dir="rtl"}unir avec le prince. Le personnage
principal, Belle, est représentée comme une bonne ménagère aimant servir
les autres, en particulier les hommes. Elle se montre douce, attentive,
calme et souvent soumise. Le caractère violent de la Bête envers elle et
sa prise en otage dans le château se banalisent. Tout au long du film,
Belle ne pense à rien d'autre qu'à la Bête, Avenant ou son père...

En 1946, cette caractérisation ne choque par le public. Elle correspond
au statut et à la perception des femmes durant ces années. Aussi,
l'image de Belle ne nuit en rien au succès du film, remarquable à bien
d'autres égards.

[Une reconnaissance intellectuelle internationale]{.underline}

Le long métrage reçoit, sur le tard, une reconnaissance intellectuelle
internationale. Grâce à ses différents niveaux de lecture, Il prouve
qu'un conte, adressé « aux enfants » peut aussi parler à des adultes. En
citant le nom de l'auteur dans son générique, Jean Cocteau fait
redécouvrir l'histoire de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont dans le
monde entier, marquant des générations de créateurs. Quelques années
plus tard en 1970, Jacques Demy s'y réfère pour réaliser l'esthétique de
son film musical « *Peau d'âne *». Le nom du poète prévaut alors sur
celui de la femme de lettres. Pendant de longues années, le long-métrage
français de Jean Cocteau et ses personnages deviennent
d[']{dir="rtl"}incontestables références dans l'imaginaire collectif.

Les icônes populaires du monstre et de la jeune femme changent en 1991,
quand l'influent géant de l'animation, le studio Walt Disney Pictures
propose sa propre version.

[III. Revisiter l'imaginaire du conte]{.underline}

[Walt Disney : Le standard américain]{.underline}

[La Walt Disney Company]{.underline}

[Sous l'emballage]{.underline}

Sur une grande table ronde, d'innocentes babioles neuves soigneusement
emballées , déposées autour d'une assiette multicolore, de confettis et
d'un gâteau bien rond parsemé de pâte d'amande, contemplaient une petite
fille à travers un papier cadeau. Parmi eux, immobile, une grande
peluche à l'effigie de « la Bête », imaginée par la Walt Disney
Pictures, tenait entre ses griffes plates une cassette VHS du film où,
sur un fond dégradé aux couleurs de l'aube, le couple ressortait en
ombre chinoises.

La Walt Disney Company est une entreprise de divertissement diversifiée
créée à l'origine par l'américain Walt Disney et son frère Roy sous le
nom de *Disney Brothers Studios* en 1923. L'organisme multinational
s'impose d'abord dans l'industrie des médias en réalisant des dessins
animés mettant en avant le personnage de Mickey, la souris, puis des
adaptations de contes littéraires réputés en Europe.

L'année 2013, dans le cadre de son mémoire, Léa Gallerand, élève à
l'université Paris Sorbonne à l'UFR de Géographie et d'aménagement
[^17], spécialité *Culture, Patrimoine, Politique ,* a choisi d'étudier
la Walt Disney Company, qu'elle qualifie d' exemple parfait
d'« *entreprise culturelle mondialisée *». La multinationale américaine
fait partie d'un nombre restreint de groupes, qui diffusent des biens et
des contenus à travers le monde entier. Son influence tendrait à
standardiser la culture mondiale. Tel un gouvernement en quête de
pouvoir, elle se forge une image positive et tente de se faire des
alliés aux quatre coins du globe. *La Belle et la Bête*, le 39 ème
long-métrage du groupe, sorti en 1991, annonce une période importante
dans l'histoire de l'entreprise, qualifiée de « Second âge d'or ».

[Deux âges d'or pour une déchéance]{.underline}

En 2020, L'historien de l'art Daniel Kothenschulte dirige une
monographie illustrée *Les Archives des films Walt Disney *qui reprend
en détail le parcours du réalisateur Walt Disney à travers ses
productions de 1920 à 1968, période qualifiée de « Premier âge d'or ».
Personnalité exemplaire d'une réussite « à l'américaine », cet homme
d'affaires toujours au fait des nouveautés californiennes a su mettre en
place une culture d'entreprise exigeante et efficace à l'intérieur de
ses locaux. Grâce au perfectionnement du réalisme de ses animations,
l[']{dir="rtl"}entreprise croît, enchaine les succès internationaux et
cristallise son identité visuelle.

À partir des années 40, l'organisation du travail, compartimentée, se
« taylorise ». L'espace se répartit en sections (animation,
intervallistes, encrage...). Efficacité, rapidité et productivité
deviennent très vite les maîtres mots du groupe.

Entre 1970 et 1980, bien que bénéficiant d'une animation de qualité, le
public trouve les nouvelles productions présentées [^18] insipides. Les
animateurs tâtonnent sans évoluer et le studio perd ses recettes. Aux
vues des témoignages recueillis en 2020 auprès des membres de l'équipe,
Daniel Koltenschulte tient la réorganisation spatiale responsable, en
partie, de cette déchéance : les bureaux compartimentés empêchent la
circulation des idées, les rencontres fortuites et l[']{dir="rtl"}esprit
d'équipe d'exister comme dans les bâtiments décloisonnés des quartiers
d[']{dir="rtl"}Hyperion, premiers locaux du groupe. La direction résout
cette situation problématique en formant de nouvelles recrues. À la fin
des années 80, une petite équipe s'unit dans un entrepôt au
fonctionnement proche de celui d[']{dir="rtl"}Hyperion. Ses films vont
renflouer les caisses du studio. Après les plébiscités *Basil détective
privé* (1986) et *La Petite sirène* (1989), *La Belle et la Bête *(1991)
ouvre le bal d'une ère de succès commerciaux dans les années 90, d'un
« Second âge d'or ». Pour bien des animateurs et des fans, ce
long-métrage animé marque l'apogée de la renaissance de la firme, où une
nouvelle génération d'artistes permet au studio de retrouver la
popularité et les éloges reçus sous la direction de Walt Disney dans les
années 1930-1940. Publié en 2017, l' ouvrage *La Belle et la Bête,
l'histoire éternelle d'un chef d'œuvre* de l'historien du cinéma Charles
Solomon, revient en détail sur l'élaboration de ce dessin-animé.

[Quand s'achève le tumulte du scénario]{.underline}

En 1988, l'équipe dirigeante de la Walt Disney Pictures, nouveau nom
donné à la « maison-mère » depuis 1983, entreprend d'adapter *La Belle
et la Bête .* La production voit dans cette histoire l'occasion
d'élargir son audience en proposant un film romantique. Lors de sa
sortie en salle le 22 Novembre 1991, l'œuvre réalise un bon score au box
office : 141 millions de dollars aux États-Unis et 206 millions à
l[']{dir="rtl"}international, résultat notamment dû à son statut de
« film pour amoureux ». Au départ, à cause du fractionnement des
équipes, l'élaboration du scénario se montre houleuse. Les coéquipiers
peinent à s'entendre. La direction commence par refuser le scénario mis
au point par Jim Cox. L'histoire ténébreuse proposée, trop proche de
celle de Jean Cocteau, déplaît. Elle décline une seconde proposition de
Gen Leroy avant d'embaucher Linda Woolverton. Mais sa collaboration avec
l'équipe de « story-boarding », le producteur Don Hahn et le duo de
réalisateurs Jill et Richard Purdum au sein du studio londonien de
« Goodge Street », toujours trop sombre, ne remporte pas plus de succès.
En décembre 1989, la direction envoie l'équipe d'animation en France
pendant 5 jours, étudier les châteaux de la Loire. De retour en
Californie, elle rencontre les nouveaux réalisateurs chargés du projet :
Kirk Wise et Gary Trousdale . Après plusieurs séances de brainstorming
en compagnie du producteur - Don Hahn, des « story-boarders » - Brenda
Chapman, Roger Allers, Sue Nichols, Chris Sanders et des compositeurs -
Alan Menken et Howard Ashman, le duo commence à faire émerger une
nouvelle version du conte, celle portée à l'écran. Une histoire qui
répond parfaitement aux attentes de la firme. À la fin des années 60, la
direction du Walt Disney studio, avait décidé de ne plus adapter ce type
de récits, passés de mode. Après *La petite sirène* , *La Belle et la
Bête*, marque le retour du studio dans l'interprétation de ces univers
merveilleux enrichis de nouveaux procédés numériques.

[Une atmosphère chaleureuse et glamour]{.underline}

Le CAPS [^19] débute timidement à l[']{dir="rtl"}intérieur du Walt
Disney studio et les nouveaux outils 3D s[']{dir="rtl"}exécutent
lentement.

La séquence chantée de 4 minutes *C'est la fête *où un florilège
d'objets dansants animés en 2D et en 3D, a mis plus d'un an à être
réalisée. Ce parti pris de mêler personnages en animation traditionnelle
et décors 3D, retarde la sortie de cette production au coût exorbitant.
Onze mois avant sa sortie, les animateurs mettent en place des
stratagèmes pour aller plus vite, comme réemployer de vieilles scènes.
Notamment la valse qui conclut le dénouement, calquée sur celle de *La
Belle au bois dormant* (1959). À la fin des années 80, ces nouveaux
systèmes numériques, gourmands en énergie, employés avec parcimonie,
offrent une grande variété d'effets graphiques et facilitent la
réalisation de plans complexes. Grâce à eux, la salle de bal ovale où
danse le couple dispose d'un jeu de textures variées (reflets sur le
sol, étoiles, lumière tamisée...) et d'une caméra virtuelle captant un
« univers 3D ».

Mais tout en utilisant ces outils de post-production, l'équipe de
création souhaite rester proche d'une esthétique « artisanale ». Elle
cherche à reproduire l'atmosphère candide des anciennes animations
gouachées sur celluloïd pour ne pas dénoter avec sa ligne éditoriale. Si
les espaces se chargent de détails décoratifs et d[']{dir="rtl"}effets
picturaux séduisants, les costumes des personnages, en revanche, restent
sobres comme avant, composés uniquement d[']{dir="rtl"}aplats, sans
ombres ni motifs. Afin d'adoucir la gravité de l'histoire initiale et de
mettre en place un style chaleureux proche des illustrations de contes
de fées européens, le directeur artistique Brian Mc Entee réemploie les
couleurs « rococo » des peintres Jean-Honoré Fragonard et François
Boucher. Le village de Belle, au début, présente majoritairement des
tons chauds: ocres, oranges, jaunes et verts pâles en harmonie avec les
habits des villageois qui jurent déjà avec la robe bleue de l'héroïne.
Au château de la Bête, les teintes dominantes, par opposition, se
veulent froides : bleu et violet avec quelques éléments rouge « sang ».
Parfois, des clins d'œil à *Blanche-Neige et les sept nains* se glissent
dans l'intrigue. Par exemple: Belle chante sur une fontaine en
s'adressant à des moutons comme la princesse pâle partageant ses désirs
avec des colombes près d'un puit. À la manière des films du « Premier
âge d'or », *La Belle et la Bête* possède une série de séquences dansées
et chantées où les personnages exposent leurs sentiments :

*Belle*, *Belle (reprise)* , *Gaston, C'est la fête*, *Je ne savais
pas*, *Être humain à nouveau* , *Histoire éternelle* et *Tuons la bête*.

Dans ces passages, des effets visuels « glamour » renvoient aux
spectacles musicaux de Broadway: lumières colorées, flammes de bougies,
cascades de champagne...

À la différence de ces décors, les caractéristiques de la « Belle » et
de la « Bête », se veulent plus contemporaines, dans le but de faciliter
l'auto-identification et de susciter l'intérêt des nouvelles
générations.

[Gestuelle et caractère de Belle]{.underline}

Pour séduire les spectateurs des années 1990, le studio distingue Belle
de sa récente consœur : Ariel[^20], portrait-type d'une adolescente
américaine. L'héroïne devient plus active que dans le conte original.
Elle marche d'un pas vif et gracieux. Ses déplacements s'inspirent
d'actrices élégantes du Hollywood des années 40-60 à l'image d'Audrey
Hepburn, de Natalie Wood ou de Vivien Leigh. Les professionnels essayent
de lui insuffler les mouvements d[']{dir="rtl"}une ballerine sans
pousser le maniérisme, au risque de la faire ressembler à une actrice
anglo-saxonne de films muets [^21]et de perdre toute crédibilité. Sur
une carriole qui la mène chez un bouquiniste, Belle effectue un saut
pour descendre, comparable aux pas de danse de la comédienne Natalie
Wood dans la chanson *I feel pretty *[^22]. La jeune femme aime les
livres. Pendant l'ouverture, elle se rend chez un bibliothécaire qui lui
fait cadeau d'un ouvrage qu'elle emprunte sans cesse. Une fois installée
dans le château, bien qu'étant française, elle déclame la fin de *Roméo
et Juliette* à la Bête, pièce romantique du britannique William
Shakespeare. Sophistiquée, la paysanne aide le jeune homme à se tenir
correctement lors de leur premier repas ensemble. Belle ne se laisse par
marcher sur les pieds. La jeune femme humilie Gaston, le méchant
antipathique de l[']{dir="rtl"}histoire, caricature d\'un bellâtre
machiste, de façon violente et spectaculaire. À la fin de la
chanson *Belle* , alors qu'elle lit en marchant, le jeune homme lui
prend son ouvrage et dit : « Comment peux-tu lire ça!? Il n'y a même pas
d'images! », L'héroïne rétorque : « Il suffit d'avoir un peu
d'imagination ». Ensuite, l'homme affirme : « Les femmes ne sont pas
faites pour lire, dès qu'elles ont des idées dans la tête, c'est
l'horreur ! ». Belle l'insulte : « Tu es un analphabète, basique et
primaire ». Moqueuse, dans une autre scène où le garçon narcissique
vient la demander en mariage, elle le plonge dans une mare aux cochons.
Loin d'être superficielle, elle accorde peu d'importance à l'apparence
du charmeur raté, à qui elle se plaint auprès de son père : « Un beau
jeune homme oui ! Grossier, ordinaire, sûr de lui... Non, papa, il n'est
pas pour moi ! ».

Comme dans le conte littéraire, Belle se sacrifie pour sauver son père
en faisant preuve de maturité. Lorsque Philibert, cheval chargé de
conduire le vieil homme à la ville, affolé, revient à la ferme sans son
cavalier, Belle s'inquiète. Guidée par l'animal,
l[']{dir="rtl"}adolescente part courageusement sauver « Maurice
l[']{dir="rtl"}inventeur » enfermé dans le château du monstre. Elle
négocie les conditions de sa libération, propose de prendre sa place et
de devenir sa prisonnière. En apercevant la Bête, la jeune femme
contrôle sa terreur, s'empêche d'hurler en posant sa main devant sa
bouche. Quand elle découvre la gentillesse du monstre, Belle fait preuve
de patience et de bienveillance à son égard. En constatant ses efforts,
elle s'adapte à lui. Lors de leur premier repas, le monstre peine à
manger avec une cuiller. Pour lui faciliter la tâche et le mettre à
l'aise, Belle lui propose de manger en portant le bol à sa bouche.
L'héroïne a conscience de sa beauté, de son élégance et de son
instruction qui l'empêchent de se faire accepter des autres villageois.
Un chapelier déclame dans la chanson d'ouverture, *Belle* : « \[...\]
mais sous son visage d[']{dir="rtl"}ange, elle est quand même très
étrange \[...\]. ». Juste après, la jeune fille confie à Maurice dans
son atelier d'inventeur : « \[...\] j'ai l'impression que je suis
différente des autres et je ne peux parler avec personne ». L'héroïne
éprouve le même sentiment de solitude que la Bête, créature virile au
tempérament bien distinct.

[Gestuelle et caractère de la Bête]{.underline}

L[']{dir="rtl"}animateur Glen Keane fait tenir la Bête sur deux comme
quatre pattes. Il franchit les escaliers à la façon d' un animal pour
ordonner à Belle de descendre dîner en sa compagnie et, à la fin, valse
à ses côtés. Pour imaginer l[']{dir="rtl"}allure et les mouvements
sauvages du héros, l[']{dir="rtl"}artiste s[']{dir="rtl"}appuie sur ses
propres observations: au début, en apercevant Maurice, le poil de la
Bête se hérisse, il grogne et montre les crocs comme les loups du zoo de
Londres. Sa force de frappe éjectant ces mêmes canidés à la poursuite de
Belle, reproduit celle d[']{dir="rtl"}un gorille mâle aperçu au zoo de
Los Angeles. Quand le prince se montre humain, sensible, l'évocation de
ses émotions se fait avec parcimonie pour ne pas tomber dans la
caricature. Notamment lors du passage où a créature laisse Belle
rejoindre son père, il lève à peine les sourcils pour exprimer sa
tristesse.

L'équipe du studio envisage la Bête comme un homme seul dont la vie
s'est brisée, qui, face à cette détresse, devient frustré et irascible.
Après sa transformation, le monarque semble vouloir se protéger du monde
extérieur. Il se terre dans son château et refuse de sortir ou de parler
à quiconque en dehors de ses domestiques maudits en même temps que lui,
transformés en objets parlants. Quand le père de Belle s'égare dans la
forêt, puis qu'il vient se réfugier chez le monstre, il se fait
accueillir par trois serviteurs : Madame Samovar (une théière), Big Ben
(une horloge), et Lumière (un chandelier), qui cachent cet invité à leur
maître. Dès l'instant où il aperçoit Maurice, le prince se met en colère
: « Votre présence m[']{dir="rtl"}est intolérable! », et se méfie de lui
: « Vous venez vous repaître du spectacle de la Bête ! »

Égocentrique, il le fait enfermer dans son cachot sans tenir compte de
ses raisons. La créature susceptible et immature, se laisse aller à des
accès de rage rapidement dissipés avant de plonger dans une profonde
mélancolie. Quand Belle devient sa prisonnière, il lui ordonne de venir
dîner : « Vous viendrez dîner avec moi ce soir ! Et ce n'est pas une
invitation. »

La jeune femme désobéit et se cloître dans sa chambre. Poussée par ses
domestiques à se montrer plus clément envers elle, le prince réitère sa
demande avec courtoisie. Face à un autre refus de sa part, fou de rage,
il rugit et se dirige dans ses appartements. Puis, il ordonne à son
petit miroir magique, capable de montrer et de faire entendre tout ce
que son possesseur souhaite, de lui faire voir Belle. Quand le prince
l'entend dire « Je n'ai pas envie de le connaître! Je ne veux ni le
voir, ni lui parler! », il enfouit sa tête dans sa main et s'attriste
« Ah..Tu rêves mon ami! Elle te voit comme un tortionnaire...et comme un
monstre. C'est sans espoir... ». Nerveux, il manque de confiance en lui.
Avant de monter près de la porte de la jeune fille, dans une salle à
manger, le monstre s'apitoie déjà sur son sort :

« Oh tout cela ne sert à rien, elle est tellement belle, et moi...Mais
regardez-moi! »

Prêt à corriger son caractère, il demande régulièrement conseil au trio
de domestiques, qui l'encourage. Dans la même scène, Madame Samovar dit:

« Oh! Il faut qu'elle découvre celui qui se cache derrière tout ça

--- Je ne sais pas comment!

--- Eh bien, commencez par vous rendre un peu plus présentable !
Redressez-vous !

Conduisez-vous en gentleman. »

Le monarque a bon cœur mais il fait preuve de maladresse. Pressé de
conclure le marché tenu avec Belle, il libère prestement son père et le
renvoie chez lui dans un carrosse à pattes d'araignée, sans lui laisser
le temps de dire au revoir à sa fille. Prenant trop tard conscience de
sa cruauté, il accepte l'idée soufflée par Lumière de prêter à l'héroïne
une chambre confortable et en l'y conduisant, se montre plus hospitalier
: « Vous pouvez vous rendre où bon vous semble \[...\] Si vous avez
besoin de quoi que ce soit, mes domestiques sont à votre service ». À la
fin du film, l[']{dir="rtl"}homme corrige son mauvais caractère. Sur
l[']{dir="rtl"}un des toits du château, quand Gaston tente de
l[']{dir="rtl"}assassiner, la Bête menace de le jeter dans le vide. Plus
sage qu[']{dir="rtl"}au début, elle calme, pour la première fois, sa
colère et laisse le chasseur repartir. Aussi courageuse que l'héroïne,
elle n'hésite pas à la tirer des griffes de loups enragés quand celle-ci
s'enfuit sur son cheval dans la forêt, décidée à rompre sa promesse.
Elle combat avec une force surhumaine alors que la jeune femme utilise
son esprit. Par la suite, Belle soigne sa blessure avec de l'alcool.
Douillette, la Bête tente de l'éviter et hurle quand le chiffon touche
sa plaie : « Mais ça fait mal ! ».

Suite à cet épisode, le monarque s'ouvre à la jeune fille. Il se montre
attentif et attentionné envers elle. Reconnaissante de l'avoir soigné,
la créature lui offre tous les livres de son immense bibliothèque.
Attendrie, elle nourrit des oiseaux, dîne en sa compagnie, l'écoute
raconter une histoire pendant la chanson *être humain à nouveau* et la
regarde avec tendresse. Amoureux, comme il le dit à Lumière, avant la
scène du bal : « Vous aimez cette jeune personne? - Par-dessus tout! »,
Le prince cherche à se conduire convenablement. Lors de leur premier
repas ensemble, justement, il porte un bol à sa bouche au lieu d'en
dévorer vigoureusement le contenu comme un chien à sa gamelle. Il veut
se montrer digne de cette Belle au physique hollywoodien.

[Fanatisme ordinaire]{.underline}

Enfin mis à nu sur la grande table de la salle à manger, les cadeaux
prenaient leur pause, se reposaient en attendant l'heure de leur service
après le goûter. La paix ne dura pas, un bruit de pas fougueux retentit
jusqu'à eux. L'heure du gâteau passée, il était temps. Dérangeant tout
sur son passage, la petite fille se précipita dans sa chambre avec ses
nouveaux trésors et enfila, par-dessus son t-shirt gris, un déguisement
de princesse doré, loin d'être son seul grigri à l'effigie de Belle. Que
ce soit sous forme de pin[']{dir="rtl"}s, figurine, poster, sac, puzzle
ou peluche, « l'héroïne Disney » se manifestait partout dans la pièce.

[Apparence de Belle]{.underline}

Belle a officiellement dix-sept ans. Un ruban bleu retient sa chevelure
ébène qui forme une queue de cheval basse. Ses grand yeux noisette, plus
petits que ceux d'Ariel mais plus grands que ceux de Blanche-Neige
[^23], reposent sur un visage au teint rosé dont la forme ovale
correspond à celle de Jeanne Antoinette Poisson, marquise de Pompadour,
favorite du roi Louis XV. Taille extrêmement marquée, menton pointu, cou
fin et allongé, doigts graciles, petits poignets, pieds minuscules,
seins rebondis... sa silhouette reproduit aussi celle d'Aurore [^24].
Elle fait partie des héroïnes Disney dont l[']{dir="rtl"}illustratrice
américaine Loryn Bantz, a redessiné la taille en 2015 afin de dénoncer
la minceur excessive qui renvoie aux corsets de l'ère victorienne.

La jeune fille a l'air moins pouponne et plus adulte que Blanche-Neige
tout en possédant plus de formes qu'Ariel. Quant à ses tenues, au début
du film, elle arbore une chemise blanche par-dessus laquelle s'enfile
une robe bleue. Cette couleur traduit sa « froideur » envers les
villageois et la Bête. Dès que le monstre la sauve des loups, elle
révèle sa tendresse, ses toilettes se réchauffent, passant du vert au
rose avant de terminer sur une grande robe de bal jaune, à l'inverse de
son compagnon.

[Apparence de la Bête]{.underline}

Lorsque les toilettes de la jeune fille empruntent des couleurs chaudes,
celles de la bête se refroidissent, passant successivement du pourpre au
bleu-gris, du bleu au vert, du vert au violet et du violet à un bleu de
prusse. Passée la nuit avec les loups, le torse du monstre,
jusqu[']{dir="rtl"}alors nu, revêt une série d'élégantes chemises
blanches à collerette ou jabot. L'importante collection
d[']{dir="rtl"}illustrations, récoltées pour les besoins du film,
représente majoritairement le personnage sous les traits
d[']{dir="rtl"}un singe, d[']{dir="rtl"}un lion ou d[']{dir="rtl"}un
ours mais l[']{dir="rtl"}animateur Glen Keane a fait le choix de se
détacher de ces interprétations. Ses premiers essais à partir de cette
iconographie se sont révélés désastreux. En essayant de condenser ces
figures par le dessin, de créer une « Bête-type », son personnage
perdait son caractère animal, ressemblant à un alien.

En fin de compte, le corps de ce héros poilu à la fourrure caramel
beurre salé, mêle : la barbe et la tête d'un bison, la crinière d'un
lion, le corps d'un ours, le front d'un gorille, les défenses d'un
sanglier, la queue et les pattes d'un loup.

Humain, le monarque musclé aux mains de colosse fait penser aux
précédents princes de la firme à l'instar de Philippe [^25], quoique son
menton et son nez soient plus saillants. Mais cette transformation ne
surprend plus les spectateurs. Les scénaristes ont fait le choix de
gâcher la fin aux enfants en racontant la cause de sa métamorphose dès
l'introduction.

[Le spoil du vitrail]{.underline}

En effet, la scène d'introduction diffère de l'esthétique visuelle
générale. Elle se manifeste sous forme d'un enchainement de vitraux
fixes inspirés du travail de l[']{dir="rtl"}architecte Frank Lloyd
Wright et commentés par une voix-off qui oriente le nœud principal de
l'intrigue autour du prince. Le film s'ouvre sur sa malédiction :

« Il était une fois \[...\] un jeune prince qui vivait dans un somptueux
château. Bien que la vie l'ait comblé de tous ses bienfaits, le prince
était un homme capricieux, égoïste et insensible. Un soir d'hiver, une
vieille mendiante se présenta au château et lui offrit une rose, en
échange d'un abri contre le froid \[...\] Le prince ricana de son
modeste présent et chassa la vieille femme. \[...\] la hideuse
apparition se métamorphosa sous ses yeux en une créature enchanteresse.
\[...\] En punition, elle le transforma en une bête monstrueuse et jeta
un sort sur le château ainsi que sur tous ses occupants. \[...\] La rose
qui lui avait été offerte était une rose enchantée qui ne se flétrirait
qu'au jour de son 21^e^ anniversaire. Avant la chute du dernier pétale
\[...\] , le prince devrait aimer une femme et s'en faire aimer en
retour pour briser le charme. Dans le cas contraire, il se verrait
garder l'apparence d'un monstre pour l'éternité. \[...\] »

Dans le film d'animation de Walt Disney, les réalisateurs introduisent
le personnage du prince un peu avant celui de Belle, probablement dans
le but de le rendre attachant dès le début et d'en faire le principal
protagoniste. Le public ne peut se montrer insensible face au caprice de
cet enfant âgé de 11 ans. Il est possible de deviner ce chiffre en
écoutant attentivement les répliques du film et en faisant une petite
soustraction : Le premier soir où Belle entre dans le château, la Bête
lui ordonne de venir dîner et l'attend dans la salle à manger avec ses
objets-domestiques vivants. Lumière, le chandelier, gémit : « Mais la
rose a déjà commencé à se flétrir ! » (le prince vient d'avoir 21 ans)
Un peu plus tard dans la soirée, l'objet chante dans un des couplets de
*C'est la fête* : « \[...\] 10 ans de vraie galère \[...\] ».

Ce récit met en exergue sa tragique transformation et n'attache plus
d'importance au mystère de son identité. Le suspense réside davantage
dans la capacité du jeune homme à s'améliorer au point de pouvoir
entretenir une relation avec Belle, de se faire aimer par elle, au-delà
de son apparence. Sur le premier vitrail est inscrit la devise latine
« *Vincit qui se vincit* »[^26].

La rose n'apparaît plus comme un cadeau réclamé par Belle. Maurice ne se
retrouve plus enfermé à cause de sa cueillette puisque sa seule présence
insupporte le monstre et suffit à le faire enfermer. L'objet lumineux
prend une tout autre symbolique. La fleur devient un compte à rebours
« magique » qui cristallise le sort jeté. Le jeune homme isolé est
condamné à se souvenir du jour de sa métamorphose à cause de son
égoïsme, sans y pouvoir, à priori, rien y changer. Le choix de cet
« effet de style » du vitrail, n[']{dir="rtl"}a rien
d[']{dir="rtl"}anodin. Ce principe renoue avec les « traditionnelles »
représentations de recueils illustrés au début de plusieurs
long-métrages du studio Walt Disney, à l'instar de *Cendrillon *(1950),
*Merlin l'enchanteur* (1964) ou encore *Le livre de la jungle *(1968) et
reflète un idéal pédagogique du « rêve américain », que Léa Gallerand
nomme dans son mémoire « l'importance de la foi ».

[Du merveilleux à l'américaine]{.underline}

Selon une étude menée par « The Gallup Organization » sur *« L'évolution
de l'appartenance religieuse aux États-Unis au cours des décennies »*,
en 1990, la religion chrétienne était encore très répandue avec 56%
d'habitants de confession protestante et 25% de foi catholique.

L'ensemble des vitraux renvoie directement à l'art religieux et aux
valeurs qui en découlent. Le prince se fait punir au même titre qu'Adam
et Ève à cause d\'un manque de « charité » de sa part, vertu propre à
plusieurs religions monothéistes comme nous le rappelle la définition du
Centre National de Ressource Textuelles et Lexicales [^27]: « L\'une des
trois vertus théologales : Amour que nous ressentons pour Dieu comme
notre souverain et pour le prochain en vue de Dieu ». Tous les dessins
animés Disney défendent des idéologies qui diffusent une vision de la
vie partagée par ses créateurs, un idéal associé au concept du « rêve
américain ».

*La Belle et la Bête* vante les vertus d'un « travail-passion » acharné.
Les domestiques, bien que relégués au rang d'objets chantent et dansent
pour servir la Belle et la Bête. Le film dépeint une France du XVIII^e^
siècle parsemée de clichés et d'anachronismes pour signifier cette
nationalité à l'international. La tour Eiffel formée par des assiettes
et des couverts dans la chanson *C'est la fête* constitue un parfait
exemple. Destiné avant tout à un public d'enfants, les concepteurs
tentent de rendre leur divertissement instructif. Ils confrontent leurs
jeunes spectateurs à des thématiques difficiles.

Le récit montre que la différence peut-être une source de rejet. Les
villageois se moquent de Belle et de son père qu'ils trouvent étranges.
Il apprend aussi que le bonheur ne peut se trouver dans
l[']{dir="rtl"}isolement. L'égoïsme ne rend service à personne. Preuve
en est, il dessert la Bête. Gaston, le méchant égocentrique du film,
meurt en tombant dans un ravin. Cette violente symbolique délivre un
message puissant : la bêtise, la lâcheté et la malveillance conduisent
rapidement à la mort. Autrement dit « soyez sages \[les enfants\] et
vous serez récompensés, autrement, vous en subirez les
conséquences ».Toutefois, ces messages se veulent optimistes. Si un
enfant a mauvais caractère, il a la capacité d' évoluer et de
s'améliorer au contact des bonnes personnes comme le monstre arrive à
changer en contrôlant ses émotions, grâce au soutien de Belle ainsi que
de ses domestiques proches. Lumière, Big Ben comme Madame Samovar
servent d'intermédiaire au prince, qu'ils aident.

[Personnages secondaires]{.underline}

Là où Jean Cocteau, rend ses figures silencieuses, les scénaristes du
studio décident de leur attribuer le don de la parole et de les
transformer en personnages secondaires caricaturaux.

Le prince vit entouré de domestiques maudits en même temps que lui,
transformés en objets vivants et parlants hérités d'anciennes production
du studio comme *Susie, le petit coupé bleu *(1952). Quatre personnages
: L' « enfant-tasse à thé » Zip, la « théière-gouvernante » Madame
Samovar, l'« horloge-Majordome » Big Ben et l'« intendant-chandelier »
Lumière, en composent le chœur principal. En plus de mettre en valeur
les héros, ce quatuor de personnages secondaires sert d'intermédiaire
entre eux et permet d'exposer leurs sentiments: quand Belle vient de
rentrer dans le château, par exemple, Madame Samovar lui offre une tasse
de thé et la jeune fille lui confie son chagrin. Ils sont à la fois les
témoins et les acteurs d'une passion grandissante qui se reflètent
jusque dans l'atmosphère et les décors du film.

[Le spectacle d'une romance progressive et passionnée]{.underline}

Les environnements accentuent chaque situation dramatique, reflètent le
sentiment des personnages principaux. Ils matérialisent et accompagnent
l'évolution de leur relation. Au début, quand Belle se promène à travers
le village, la nature paraît « apprivoisée » : Les routes apparaissent
dessinées ou pavées, la jeune fille libre contient ses émotions.
Ensuite, après avoir plongée Gaston dans une mare de boue, elle se met à
chanter « je veux vivre autre chose que cette vie! » et court jusqu'à
une clairière sauvage où elle fait part de ses rêves. Dès l'instant où
Belle se retrouve sous le joug de la Bête, la végétation disparaît
complètement au profit d'objets tandis que le ciel se met à pleuvoir en
écho aux pleurs de la jeune fille et à la rage du monstre. Là où Jean
Cocteau met en scène la nature, même à l[']{dir="rtl"}intérieur, le
studio américain fait ressortir une décoration chargée de statues
viriles et chimériques. Au début, la Belle et la Bête se craignent
mutuellement et se disputent. L'héroïne éprouve de la colère envers le
monstre, qui ne l'a pas laissé parler une dernière fois à son père. Elle
le lui reproche sans détour, en larmes :

« Vous ne m'avez même pas laissé lui dire au revoir ! Je ne le reverrai
jamais ! Et je n'ai même pas pu l'embrasser...»

Après ce geste, elle semble ne voir en lui qu'un être cruel, brutal et
sans compassion. La jeune fille s'étonne que son geôlier lui propose un
appartement :

« Ma chambre? Mais je croyais... »

La Bête, quant à elle, semble intimidée par la beauté de la jeune fille
et, paradoxalement, vexé quand cette dernière ose dire « non » à son
invitation à dîner. Furieux, avant de reformuler sa demande, le
dictateur se plaint à haute voix face à la porte de sa chambre:

« Mais...cette fille... se croit tout permis! »

Plus tard, Belle, affamée, descend réclamer gentiment de quoi manger aux
serviteurs. Passé le repas où retentit la chanson « C'est la fête »,
Lumière et Big Ben lui font une visite guidée du château. L'héroïne,
curieuse, se sépare d'eux et se rend dans l'aile ouest. Le monstre lui a
formellement interdit de visiter cet étage en la guidant jusqu'à sa
chambre :

« \[...\] Vous pouvez vous rendre où bon vous semble, excepté dans
l'aile ouest. »

Consciente de vivre dans un château enchanté, comme elle l'avoue aux
domestiques avant la visite guidée : « \[...\] c'est la première fois
que je viens dans un château enchanté ! », la jeune fille aventurière,
veut savoir ce qui s'y cache. Une fois en haut des escaliers, elle
découvre l'appartement du prince, à l'image de sa vie, entièrement
dévasté : une salle aux murs violets, ornés de boiseries en bas,
couverts de tapisseries ou de tableaux en haut, envahie d'objets
artisanaux cassés, poussiéreux et renversés sur le sol. Des chaises
Louis XV, un vase, des tableaux, une table basse... Les grands rideaux
pourpres couverts d'or de sa grande fenêtre à balcon tombent en
lambeaux. Son lit à baldaquin aux boiseries sculptées s'est effondré,
sans doute à cause du poids de la créature, et une toile figurant le
visage humain du jeune homme a été griffée... Près d'une fenêtre ouverte
menant sur un balcon, la rose magique flotte sous un dôme transparent,
posée sur une petite table. Belle tente de la toucher quand, émergeant
de l[']{dir="rtl"}ombre, la Bête apparait. Craignant sans doute que
l'adolescente ne fasse tomber tous les pétales, et certainement agacée
qu'elle lui ait encore désobéi, elle recouvre précipitamment la fleur et
lui ordonne de sortir en hurlant. La jeune fille fuit du château et se
fait attaquer par des loups. La Bête vient à sa rencontre et les chasse.
Au moment où la meute s'éloigne, la Bête s'effondre sur la neige,
blessée. L'héroïne semble hésiter à retourner chez elle. Elle reste
immobile quelques secondes près de son cheval, déroutée face à ce geste.
Elle décide finalement de rentrer au château et, profondément
reconnaissante, le soigne en lui exprimant sa gratitude : « À propos,
c'est gentil... De m'avoir sauvé la vie. » ce à quoi le monstre lui
répond « Je vous en prie ».

Dès l'instant où la Bête sauve Belle, leur relation s'adoucit.
L'héroïne, à présent convaincue de sa bienveillance, ne l'évite plus. La
table de la salle à manger où la Bête se tient mal, témoigne de ce
rapprochement : sa taille est bien inférieure à celle du début, où les
domestiques entonnent « C'est la fête ». La Bête et la Belle connaissent
de vrais échanges. Le prince se montre courtois et généreux envers
l'héroïne. Il lui offre sa grande bibliothèque: une immense salle
ensoleillée, bleue et verte. Le studio met l'accent sur la romance.
L\'équipe dépeint des moments de complicités musicaux où la jeune fille
se comporte de façon maternelle : Elle montre à la Bête comment nourrir
des oiseaux lors de la chanson *Je ne savais pas* avant que le duo ne se
lance des boules de neige. Les personnages éprouvent des émotions
nouvelles, que leurs chants expriment aux spectateurs:

« Elle me regarde, je me sens bien \[...\] », « \[...\] Il
n[']{dir="rtl"}a rien d[']{dir="rtl"}un prince charmant, mais, pourtant
j[']{dir="rtl"}ai vu que mon cœur s'éveillait en secret \[...\] »

Ensuite, pendant la mélodie *être humain à nouveau*, ajoutée à
postériori sur le DVD du film sortie en 2002, l'héroïne aide le monstre
à lire. Mais ils ne parlent pas encore d'amour. Ce sera le prince qui
reconnaîtra et avouera en premier ce sentiment.

Un soir, la créature se pare dans sa chambre pour aller dîner avec
Belle. Lumière lui dit : « C'est ce soir ou jamais! », réplique laissant
entendre qu'il s'agit de la dernière nuit avant son 22^ème^
anniversaire, soit la fin du délai accordé par l'enchanteresse. À la
suite de quoi, trois répliques dévoilent l'amour de la Bête :

« Le moment venu vous déclarerez votre flamme ! \[...\] Vous aimez cette
jeune personne?

Par-dessus tout! »

Pendant la scène de la valse, l'ambiance romantique ingénue atteint son
paroxysme : avant de s'élancer sur la piste, les deux amis dînent à la
lueur des chandelles. Quand la musique d'un violon, tenu par un
porte-manteau, résonne, Belle, enthousiaste, entraine son partenaire à
danser à l'intérieur d'une luxueuse salle de bal dorée, presqu'autant
que *La Galerie des glaces* du château de Versailles. L'adolescente
enlace la Bête sur la voix de Madame Samovar déclamant *Histoire
éternelle*. Au-dessus d'eux, sur une fresque peinte, des chérubins à la
Michel-Ange les pointent du doigt en riant. Peu à peu, la lumière baisse
et le couple sort admirer un immense ciel étoilé sur un balcon agrémenté
de lilas. L'ambiance feutrée semble annoncer la déclaration du prince.
Malheureusement, Belle se sent triste, son père lui manque.
Compréhensive, la Bête lui prête son miroir afin qu'elle puisse le voir.
Quand la glace réfléchit Maurice, parti récupérer sa fille, avachi et
toussant dans la forêt, la Bête laisse Belle le secourir. Il renonce à
redevenir humain, encore une fois, par amour. Il l'affirme à Big Ben :
« Je l'ai laissée partir \[...\] Il le fallait \[...\] Parce que je
l'aime ».

Les sentiments de Belle ne se dévoilent qu'au moment de l'acte final. La
toute dernière scène cherche à provoquer une forte émotion chez le
spectateur. L'équipe n'utilise que des répliques très courtes, pour
laisser plus de place aux corps et à la musique. La Bête agonisante,
étendue sur le sol du balcon, exprime son émotion à travers une seule
phrase « Tu es revenue ». Après sa perte de connaissance, la jeune femme
pleure et lui déclare son amour: « Non! je t'en prie...Je t'en supplie !
Ne m'abandonne pas ! ... Je t'aime. »

Tandis que le dernier pétale de la rose tombe, Belle sanglote, pensant
avoir perdu son « âme sœur » à jamais. Aussi, ses yeux s'écarquillent
quand le corps du monstre s'élève dans les airs et qu'une nuée de
poussière d'étoiles s'écrase autour d'elle.

En se transformant, le monstre prend les postures d'un martyr,
renaissant tel un miraculé. Pour arriver à ce résultat, Glen Keane prend
appui sur deux œuvres de la sculpture européenne : les corps musclés en
tension des *Esclaves* (1513-1516) de Michel Ange et l'humilité des
*Bourgeois de Calais* (1884-1889) d'Auguste Rodin. Belle, abasourdie
devant cette vision, ne reconnait plus son compagnon. Elle fronce les
sourcils, doute qu'il s'agisse bien de la même personne. Le prince la
rassure : « Belle...C'est moi! » alors, pour en être certaine, la jeune
fille saisit l'une de ses mèches de cheveux et plonge dans ses yeux
bleus, qu'elle contemple longuement, avant de sourire et d'affirmer :
« Oui c'est toi! ».

Les deux amoureux s'embrassent langoureusement et, comme si une magie
mystérieuse répondait à leur passion, le château, lui aussi, se
métamorphose. Le rôle des teintes dans la retranscription des émotions
se montre particulièrement visible. En réponse au baiser du couple, à
leur joie, Le sinistre mausolée bleu orné de statues chimériques se
change en un château rococo angélique baigné de blanc et de jaune. Le
couple se reconnait et un grand bal conclut l'intrigue, clin d'œil à
l'histoire d'origine et aux premiers long-métrages d'animation de la
firme. Dans cette interprétation, l'épanouissement des héros dépend de
la conquête d'un amour véritable où la sensualité explicite occupe peu
de place. Les dialogues et les actions entre les deux héros se montrent
très sages en comparaison de ceux de Jean Cocteau. Le désir charnel,
n'est pas un sujet central, bien que certains éléments semblent,
insidieusement y renvoyer:

la rose, directement liée à la malédiction du prince, désignerait, non
la virginité et le désir sexuel de Belle mais celle du prince. Les
pétales pourraient représenter les années qu'il lui reste avant de
perdre son innocence. Quand Belle cherche à s'emparer de cette fleur
dans la chambre du monstre, elle entrerait dans son espace « intime ».
La Bête ne serait pas encore prête à accomplir un acte sexuel, aussi,
elle la chasse. Plus tard, quand le monstre sauve Belle, en découvrant
sa gentillesse, elle éprouverait du désir pour lui et, entretiendrait,
métaphoriquement, des relations sexuelles à travers toute une série
d'activités candides : nourrir des oiseaux, se jeter des boules de
neige, lire un livre ensemble, manger, danser... Là encore, la jeune
fille ne connait l'amour et le désir qu'après avoir rompu son lien
œdipien en prenant la place de son père et en cessant de penser à lui.

En 2014, dans la troisième partie de son mémoire [^28], Myriam Lurot,
étudiante à l'École supérieure du professorat et de l'éducation de
Lille, propose des activités à réaliser avec des enfants du 1er et du 3
ème cycle autour du conte de *La Belle et la Bête* . À l'issue de son
travail mené avec une classe de CM1, elle constate que la majorité des
élèves connait l\'histoire par le biais du film de Gary Trousdale et
Kirk Wise, bien que la version de Jean Cocteau soit toujours citée. Il
semblerait que ce dessin animé remplace le film de Jean Cocteau dans le
cœur des jeunes français, tandis que, depuis 1996, le conte de
Jeanne-Marie Leprince de Beaumont fait son grand retour à l'intérieur
des documents ministériels et des manuels scolaires.

[2. Trois regards dans la littérature jeunesse française]{.underline}

[Lire, apprendre à aimer et grandir]{.underline}

Dans l'article *La réception scolaire de Marie Leprince de
Beaumont *(2013), Béatrice Bomel-Rainelli, spécialisée dans la
didactique historique de la littérature, souligne à quel point le conte
est omniprésent dans les programmes scolaires du primaire et du
secondaire ajoutant que Jeanne-Marie Leprince de Beaumont est
l[']{dir="rtl"}une des seules femmes de Lettres étudiée en primaire
avec, depuis 2004, la poétesse Christina Rossetti.

Près de trois siècles après sa parution, *La Belle et la Bête* retrouve
un intérêt pédagogique. Mais au XXI ème siècle, en France, les
personnages ne portent plus la même signification qu[']{dir="rtl"}à
l'époque des jeunes filles forcées à se marier. La lecture
psychanalytique du récit et de ses symboles dans les années 70, offre un
tout autre sens à cette histoire initiatique. D'après Bruno Bettelheim,
*La Belle et la Bête* enseigne métaphoriquement ce qu'est le véritable
amour, qui représente l'acquisition de la maturité, le passage à l'âge
adulte. Le récit prouve aux enfants que l'acte sexuel avec un partenaire
du même âge fait partie de l' évolution normale de tout individu.
Accepté par deux parties, il se transforme même en moments très
agréables. Dès lors que Belle reconnait son amour pour la Bête, il
devient beau à ses yeux, se change en prince. L'étude du poète et
psychologue Thierry Jandrok [^29] confirme qu'il s'agit bien d'un conte
sur l[']{dir="rtl"}adolescence sur fond de relation œdipienne. La jeune
femme ne grandit que lorsqu[']{dir="rtl"}elle accepte de se séparer de
son père pour mener à bien sa propre existence. Une théorie qui coïncide
avec l[']{dir="rtl"}ambiguïté du film de Jean Cocteau.

À l'heure où cette nouvelle lecture du conte se met en évidence,
valorisé par l'Éducation nationale, *La Belle et la Bête* s'édite
toujours mais ses figures dessinées vont évoluer vers des formats
différents. Le paysage de la littérature jeunesse a eu le temps de
changer.

[L'illustration jeunesse contemporaine]{.underline}

Entre la fin du XIX ème siècle et le film de Jean Cocteau, dans
l'édition jeunesse, les images en couleur se démocratisent. Le
perfectionnement de l'impression offset inventée en 1870 rend possible
la reproduction d'illustrations multi-techniques à meilleur prix et en
couleurs.

Enrichie de ces nouveaux dispositifs, le secteur de l'édition jeunesse
poursuit ses explorations sous l'influence des avant-gardes, la vogue
des Arts Appliqués [^30] et des nouvelles préoccupations
socio-pédagogiques. La majorité des illustrateurs simplifient leurs
compositions, remettent en question les préjugés esthétiques et varient
les techniques « plastiques » (papiers découpés, photomontages,
collages...). Par exemple, à partir des années 20, Nathalie Parain,
Rojankovsky et Paul Faucher proposent, chez les éditions « *Père
Castor »,* de petits formats aux couvertures souples (livrets
d'activités à manipuler, à colorier, à découper, imagiers...) et vantent
une éducation progressive soutenue par les recherches des psychologues :
Wallon, Piaget et Claparède. Après la seconde guerre mondiale, l'album
jeunesse, devenu un format standard, s'enlise longtemps dans des séries
commerciales souvent mièvres. Il faut attendre les années 50 pour que
les livres d'images gagnent en qualité graphique, notamment grâce au
perfectionnement de l[']{dir="rtl"}impression offset en quadrichromie.
Entre 1955 et 1975, Les directeurs artistiques formés au graphisme
publicitaire font irruption dans le monde de l'édition enfantine. À
cette époque, Maurice Sendak et Tomi Ungerer , influencés par les
mouvements de pédagogies actives, libertaires et les théories
émancipatrices, s'autorisent un langage cru, sans tabous ni édulcorant.
Les illustrateurs débutants sortis des écoles d'art de 1968 s'expriment
pleinement sous la direction des éditeurs Harlin Quist et François
Ruy-Vidal, qui leur laissent un pouvoir de création inouï. Ces artistes
font évoluer la presse enfantine et l'édition, tous secteurs confondus.
En 1973, le Musée des arts décoratifs de Paris organise une exposition
intitulée* L'enfant et les images*. Le livre jeunesse devient un objet
culturel, capable de controverses, susceptible d'intéresser les médias.
Mais sa reconnaissance véritable se fait sur le tard. Il ne devient un
objet du patrimoine qu'à partir des années 90. Avec la bibliothèque
numérique Gallica, la Bibliothèque Nationale de France commence la
numérisation de ses ouvrages à partir de cette période. Dix ans après,
la BNF organise une journée d'étude intitulée *Le livre pour la jeunesse
: patrimoine et conservation répartie*. À Strasbourg, ville natale de
Gustave Doré et Tommi Ungerer, l[']{dir="rtl"}important fond patrimonial
du centre de la médiathèque André Malraux s'ouvre au moment de
l'inauguration de l'édifice en 2008. Pierre Darnis, écrivain spécialisé
dans l'étude de l'émergence de nouvelles formes d'écriture et de
narration, historiques ou fictionnelles, introduit son texte *Darwin au
pays des fées, une approche naturaliste du conte* (2007), en affirmant
que l'évolution nécessaire à la survie d'un conte dépend de sa capacité
à « évoluer » comme un être vivant. Sous forme d'album, *La Belle et la
Bête* se renouvelle sous les traits d'un grand nombre d'artistes,
marqués, consciemment ou non, par ces théories esthétiques,
psychanalytiques et pédagogiques. Parmi eux, Nicole Claveloux, David
Sala et Violaine Leroy, dépeignent chacun leur tour, une vision
subjective du conte en réponse à leur propre sensibilité.

[Quête d'un souvenir]{.underline}

Au centre d'une médiathèque moderne, tout en bas, à proximité de vives
nuances, une ex-femme d'affaires, retraitée, s'aventura au cœur
d'étagères en fanfares. Elle partait en quête d'anciennes images
familières, que sa mémoire d'adulte brouillait. Ses souvenirs savaient
qu'il s'agissait d'un album illustré, ne connaissant que le titre: « La
Belle et la Bête ». Tout le reste s'était égaré en silence. De long en
large, elle parcourut le rayon jeunesse puis s'immobilisa. Une pancarte
indiquait: « Contes et légendes ». Accroupie, elle poussa chaque
recueil, un par un, et le nom fatidique parut trois fois. Avec hâte et
délicatesse, l'ex-femme d'affaires s'empara du trio, qu'elle posa sur
une table, pour mieux admirer chaque illustration. Son regard s'attarda,
en premier, sur un album sans couleur, au titre minutieusement orné.

[Nicole Claveloux dans « le sens du poil »]{.underline}

Nicole Claveloux illustratrice d'albums jeunesse et de bande dessinée,
connue dès les années 70-80 pour ses univers fantastiques, parodiques,
absurdes et grouillants couvrant les pages parisiennes d' *Okapi* comme
celles de « *Métal Hurlant *», présente une interprétation visuelle
sensuelle et ténébreuse. Comme Jean Cocteau, elle prend exemple sur
Gustave Doré dont, adolescente, elle a lu l'interprétation des *Contes
drolatiques* d'Honoré de Balzac. En 2001, époque où
l[']{dir="rtl"}impression couleur est largement répandue, elle use de
contrastes marqués, de clairs obscurs accentués et imite les textures
des gravures à eau-forte avec un stylo à plume noir. Son traitement
graphique « poilu », régulier, dépeint une atmosphère mystérieuse. Quand
le père de Belle arrive en face du château, il découvre un jardin
nocturne et sauvage où des arbres biscornus, perdus dans le noir,
ressortent à peine sous la pleine lune, figurée à droite.

L'illustratrice n'a jamais lu le conte de Madame Leprince de Beaumont
avant que Christian Bruel, directeur des éditions *Être *ne lui propose
ce projet. Quoiqu'elle puise sa source dans toutes les images qui lui
tombent sous la main, et dans l'iconographie traditionnelle des contes
de fées du XVIII ^ème^ siècle, la version du poète reste son influence
principale. En plus de cette correspondance graphique, au sein de ces
images, plusieurs détails renvoient au film : des décors emplis de vieux
accessoires hétéroclites, quelques reflets subtils sur le sol ou dans
l[']{dir="rtl"}eau, des statues animées, des animaux en liberté, des
ambiances de jour, des ambiances nocturnes, un bois effrayant où se
perdre, un défilé de robes somptueuses, la Belle à l'agonie dans un lit
à baldaquin... Mais l'adaptation visuelle ne se résume pas à un hommage.
La dessinatrice s'empare de ces quelques « ingrédients » pour cuisiner
le conte « à sa sauce », s'appuyant sur ses connaissances et son goût
esthétique. La singularité de l'artiste s'affirme d'abord à travers son
parti-pris de « mise en images ».

[Des illustrations à « rebrousse-poil »]{.underline}

En dialogue avec son éditeur, elle propose, en plus de ses encres, un
format rectangulaire à l[']{dir="rtl"}italienne de 24x30 cm et réalise
sa propre mise en page où textes et visuels se séparent. Sur chaque
recto, des lettrines annoncent une nouvelle partie de l'histoire.

Aucun visuel ne suit les descriptions au pied de la lettre. La
retranscription respecte l[']{dir="rtl"}enchaînement initial des
actions, leur importance dans le récit, mais inclut quelques libertés
d[']{dir="rtl"}interprétation, comme l[']{dir="rtl"}ajout d'objets et de
personnages secondaires. Par exemple, dans la chambre de Belle, au lieu
d'un clavecin et de livres, l'artiste a fait le choix de mettre en avant
le miroir magique, autour duquel se dressent des objets précieux
rappelant la pratique de sciences occultes (bougeoir en forme de main
tenant une bougie, vase en verre, sablier sur lequel se tient un
croissant de lune renversé...). Le détail des scènes, dépend de
l'importance des lieux à l'intérieur de l'intrigue. Chez le père où
l'héroïne reste peu de temps, les saynettes sont dessinées sobrement, en
petit, sous des colonnes de textes occupant le quart de la page environ.
Ces enchaînements de vignettes se composent d'un fin tracé noir où une
succession de traits obliques, alignés, marquent légèrement les ombres
et les volumes. Chaque représentation résume l[']{dir="rtl"}action
décrite sur le texte situé au-dessus. De la végétation ou quelques
accessoires suffisent à suggérer un environnement. Sur l'une de ces
frises, un second tableau à gauche représente les sœurs s'arrachant les
cheveux de part et d'autre de la Belle. À côté d'elles, des arbustes en
pot encadrent la scène et la contextualisent à l'extérieur.

Chez la Bête, les décors se remplissent de détails subtils et de
textures variées, dessinées pour être contemplées attentivement: sur la
seconde image où Belle explore le château, tenant un chandelier, à sa
droite se dresse une fontaine pourvue d'une tête de vache « totémique »
d'où s'écoule de l'eau et, à sa gauche, des portraits chimériques
d'aristocrates, disposés sur des panneaux en bois qui se reflètent sur
le parquet... Parfois, plusieurs éléments s[']{dir="rtl"}accumulent, se
chevauchent, comme s'ils grouillaient : dans une double page, la Bête,
figurée à la fois au premier et au dernier plan, paraît s'enfoncer dans
son jardin sauvage. Derrière-elle, à droite, des herbes hautes entourent
un portail en fer, qui, lui-même, passe au-dessus d'une forêt etc.

Plusieurs objets luxueux ou magiques ornés de figures montrent la
richesse du monstre et s'organisent avec rigueur. Le lit à baldaquin
dans lequel s'endort l'héroïne possède d'exquis bas-reliefs, et un
rideau long figurent des animaux à la manière d'une tapisserie
médiévale.

La nature envahit l'espace, prenant la forme d'un ciel animé,
d[']{dir="rtl"}une végétation foisonnante et d[']{dir="rtl"}animaux
humoristiques à la Benjamin Rabier. Dans plusieurs images de l'album, la
lune ressort sur fond de ciel complètement noir ou à travers des nuages
de tailles comme d'épaisseurs différentes. Sur la page où Belle entre
dans le château par une porte pourvue d'animaux en pierre, suivie de son
père, deux styles de végétations se croisent à gauche. Au premier plan,
une série d'arbres, de buissons et d'arbustes en tout genre, sombres,
inclinés et tordus, se croisent. Au quatrième plan, la végétation
claire, paraît droite, apprivoisée. La nature emplit même
l[']{dir="rtl"}intérieur. Des « morceaux de monuments historiques »
représentés par Nicole Claveloux, s[']{dir="rtl"}ouvrent constamment sur
le jardin du domaine. Dans l'image où la Bête s'enfonce, des statues
simiesques affichent deux expressions différentes. La première contemple
la créature en déposant sa main devant sa bouche, grande ouverte, l'air
outré, et la seconde, paisible, ferme les yeux en mangeant une chose
ronde (probablement un fruit). Cette « faune animée », disséminée un peu
partout, qu'elle soit réelle ou imaginaire, observe le moindre
événement. Tragique, hiératique ou humoristique, elle réagit en fonction
des situations, à l'image d' un chœur. Sur l'illustration où la Bête est
au chevet de Belle, endormie, un lion et un cheval, figurés sur une
tapisserie, disposée au-dessus du lit, les regardent d'un air
compatissant. Au cœur de cet environnement baroque, les personnages
caricaturaux de Nicole Claveloux se déguisent à la mode du XVIII ^ème^
siècle, époque de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont. Pour autant, tout
comme leur décor, la Bête et la Belle, se distinguent de l'œuvre,
offrent une autre vision du couple tout en restant fidèles aux sens de
l'intrigue.

[Attitudes et caractère de la Belle]{.underline}

L[']{dir="rtl"}album dépeint une Belle sensuelle, vive, qui explore le
château sans peur, différente du stéréotype d[']{dir="rtl"}une
traditionnelle « demoiselle en détresse ». Loin de se sentir effrayée,
Belle adopte des poses actives : le buste penché en avant, le bas de sa
robe s'envole comme s'il se faisait emporter par l'amplitude de ses
mouvements. Sa déambulation souvent dirigée vers la gauche répond au
sens de lecture et invite le public à tourner les pages pour contempler
attentivement la richesse des décors dans lesquels elle se perd. Un jeu
d[']{dir="rtl"}observation qui permettrait aux regards novices de
s'éveiller à l[']{dir="rtl"}art visuel. Les enfants auraient la
possibilité de demander aux adultes la signification des différentes
« choses » qu'ils admirent et d'enrichir, ainsi, leur imaginaire. Très
digne, Belle garde toujours la tête haute, sans fléchir. La première
fois qu'elle rencontre le monstre, elle le regarde droit dans les yeux,
sans peur. Maniérée, la jeune « re-Belle » lève un petit doigt en
prenant son café avec le monstre.

Raisonnable, et introvertie, sur le second tableau à gauche de l'une des
frises du début, positionnée entre ses deux sœurs, l'héroïne reste calme
tandis qu'elles s'arrachent les cheveux en ouvrant grand la bouche. Son
attitude stoïque, noble, en contraste avec ses parentes, lui donne
l'allure d'une sainte: elle plie les coudes et ses mains
s[']{dir="rtl"}alignent avec ses épaules, les paumes en direction du
lecteur. Belle comprend vite qu'elle n'a rien à craindre de ce monstre à
l'air doux et cocasse. La Bête fait preuve d'un grand sens du
savoir-vivre à l'égard de sa ravissante invitée.

[Attitudes et caractère de la Bête]{.underline}

Dans cet album, la Bête reproduit quelques attitudes typiquement
animales: elle se lèche le museau avec sa langue comme une chèvre, se
positionne à quatre pattes au bout d[']{dir="rtl"}une falaise tel un
lion prêt à bondir et, quand elle semble mourir auprès de Belle, baisse
ses oreilles à l[']{dir="rtl"}image d[']{dir="rtl"}un chat. Au cours de
sa première apparition, elle affiche un air narquois en apercevant le
père de Belle : surgissant d'un rosier, le monstre ouvre grand sa gueule
aux canines pointues, sourit et fronce les sourcils. Mais, auprès de
Belle, ce gentilhomme se maintient avec beaucoup de grâce et agit de
façon très polie. Lors des deux scènes du dîner, la créature, toujours
située sur la page de gauche, tient son buste et son menton aussi droits
que ceux de la jeune femme en face. En riche bon vivant français,
pendant le deuxième repas, il savoure des huitres accompagnées de vin,
servies dans un calice transparent. Respectueux ou timide, le monstre
reste toujours éloigné de Belle. La seule fois où la créature ose
s'approcher pour la contempler, c'est quand elle dort à poings fermés
dans son lit, avant de retourner voir son père. Amoureuse sensible et
mélancolique, souffrant de sa solitude, la Bête s[']{dir="rtl"}enfonce
dans un jardin profond, décoré d[']{dir="rtl"}arbres, de murets et de
statues étranges, dès que sa convive s'en retourne chez elle. Il ne
peut, sans doute pas oublier cette ingénue beauté.

[L'apparence de la Belle]{.underline}

Physiquement, la délicate jeune fille brune, à la taille extrêmement
fine, à la forte poitrine, à la peau blanche au visage d'enfant rond
avec un nez en trompette, ressemble, de minois, à l[']{dir="rtl"}actrice
Josette Day.

Elle porte systématiquement une robe «  à la française » cintrée, un ras
de cou et un chignon. Sa tenue possède autant de variations qu'il y a
d'images la figurant. Sobres chez son père, ses toilettes s'agrémentent
de perles, pierres précieuses, tissus floraux, roses, bijoux ou nœuds au
château. Un goût pour l'élégance, qui la rapproche du monstre.

[L'apparence de la Bête]{.underline}

En dépit de ses mains d' iguane et de son visage chimérique terrifiant,
qui combine la face d'un félin, les oreilles d'un renard, de petites
cornes ainsi qu'un mufle, la bête s'habille avec raffinement et
exubérance. Sur sa tête repose une perruque aristocratique au nœud
papillon soigneusement serré. Sa redingote française et ses bottes
couvertes de textures « animales », fourrures, écailles, peau de
panthère... se déclinent au fil des pages. Sa morphologie, grande,
élancée et fine tranche avec le corps svelte et musclé de Jean Marais.
En regardant au-delà des apparences, quand Belle découvre les charmes de
ce « Don Juan » monstrueux, le couple s'unit comme le soleil et la lune.

[L'union du jour et de la nuit]{.underline}

La première fois que Belle et la Bête se rencontrent, ils sont
accompagnés du père et se montrent mutuellement discrets dans la
manifestation de leurs sentiments. La Bête, debout, les jambes écartées,
se tourne vers l'homme en lui adressant un regard sévère. Il semble
éprouver de l'aversion à son égard. Le visage de Belle, à ce moment-là,
n'affiche aucune expression claire: elle baisse la tête, fronce
légèrement les sourcils et regarde attentivement le monstre. En
contemplant la créature droit dans les yeux, la jeune fille essaye
peut-être de dissimuler sa crainte ou sa tristesse. Une fois le marchand
retourné chez lui, le soir du premier dîner, le jeune homme sourit
devant Belle. L'héroïne, toujours impassible, baisse les yeux en
touillant son café, et s'attarde sur deux oiseaux blancs ensanglantés
que le monstre retient entre ses griffes. À la vue de la joie qu'il
exprime, il pourrait s'agir d'un présent destiné à la Belle, qui
rappellerait une tendance qu'ont certains chats domestiques à rapporter
des cadavres à leur maître. Même si , rien dans son attitude ne le
signifie, en voyant ces « cadeaux » et, en sentant leur odeur, Il
paraitraît logique que Belle éprouve du dégoût à l'égard de l'homme. Sur
la double page suivante, le monstre, expose pleinement son manque de
confiance en lui et sa tristesse devant sa convive : il porte ses
pupilles dans le vide, les paupières baissées en tenant son buste
légèrement en arrière. À sa gauche, un couloir de cloître baigné
d'ombres géométriques, matérialise et accentue son humeur mélancolique.
Un autre couloir, presque identique, du côté de Belle, à droite, donne
sur le jardin. Il est possible d[']{dir="rtl"}y voir, là aussi, la
manifestation de l[']{dir="rtl"}humeur du héros. Un grand vent y souffle
au point que des rosiers s'effondrent. Les roses, qui constituent ce que
la Bête a de plus cher, comme elle le dit au père dans le conte original
: « \[...\] vous me volez mes roses que j'aime mieux que toutes choses
au monde \[...\] », pourraient s'apparenter à son « bonheur ». À
l'inverse, le mouvement naturel qui les détruit correspondrait à sa
peine. En ressentant cette brise dans son dos, la jeune fille
éprouverait physiquement le mal être de la Bête. Théorie qui
expliquerait pourquoi, sur l'image suivante, la jeune femme marchant sur
un balcon baisse la tête, probablement affligée de provoquer un tel
cataclysme. Puis, vient le passage où Belle s'endort sur son lit en
déposant l\'anneau capable de la transporter partout, sur sa table de
chevet (action indispensable pour que l'objet fonctionne). La Bête,
contemple attentivement la jeune fille, cherchant, probablement, à
graver son image dans sa mémoire.

Sur les illustrations suivantes, la Bête s'enfonce au cœur d'un jardin
sauvage, où elle apparait trois fois. Nicole Claveloux décompose et fige
sa déambulation vers la droite. Le premier plan, à gauche, affiche
l[']{dir="rtl"}homme en grand, le visage tourné, les yeux baissés et le
quatrième, une petite silhouette s[']{dir="rtl"}enfonçant dans le
lointain. Enfin, le second plan à droite, représente le monstre accroupi
à quatre pattes sur une falaise, prêt à bondir comme un lion féroce. Il
semblerait qu'en s'éloignant de son amie, la Bête redevienne sauvage,
partant à la chasse, combler le vide laissé par son absence. Deux pages
plus loin, ayant vu en rêve le monstre mourir à cause de son absence
trop longue, Belle retourne au château, chercher la Bête. À gauche,
cadrée en vue d'ensemble, appuyée sur un balcon, elle penche le buste en
avant et met sa main droite à plat, au-dessus de ses yeux, guettant
quelque chose à l'horizon. Dans l'illustration d'après, au premier plan,
l'héroïne sourit, et tourne le regard du côté droit. Soulagée, sans
doute d'apercevoir enfin la Bête de ce côté-ci.Sur la double page où le
monstre agonise de chagrin, l'héroïne, toujours aussi calme, ne pleure
pas comme dans le conte original. Sa distance physique avec la Bête se
rompt : allongée sur lui, elle lui fait un baiser sur le front en gage
de son amour. Son attitude tranquille atténue la souffrance de la Bête.
Elle parait davantage chagrinée que mourante: la créature se maintient
par terre sur le ventre et ferme les yeux en fronçant exagérément les
sourcils.

Sur la dernière image, les deux êtres s'aiment mutuellement: la nuit
entoure le prince et le jour, la jeune fille. Les deux symboles
s[']{dir="rtl"}embrassent dans un fougueux baiser. Lumière et ténèbres
s[']{dir="rtl"}unissent pour la première fois en parfaite harmonie comme
ces deux êtres complémentaires.

Derrière la fausse candeur de son album, Nicole Claveloux parle
d[']{dir="rtl"}amour mais aussi de sexualité. Elle glisse dans ses
paysages quelques malicieux sous-entendus comme un animal à forte
poitrine dont s'écoule du lait qu[']{dir="rtl"}elle donne à boire à une
autre créature au moment où la Belle embrasse la bête près du lac. Un
érotisme déguisé, retenu, que l'illustratrice se permet d'exposer
franchement, avec humour, dans un autre album, pour adulte celui-ci,
pornographique : *Morceaux choisis de la Belle et la Bête* (2003) en
collaboration avec le Marquis de Carabas aux éditions Eden. Onze ans
plus tard, David Sala traduit le conte en couleurs aux éditions
Casterman.

[Le silence du papier]{.underline}

À l'écart du rayon jeunesse, l'ex-femme d'affaires demeurait toujours,
attablée, près du trio de livres qu'elle venait d'attraper. Après avoir
tenté vainement, d'en reconnaître les dessins, elle ferma l'album sans
attendre. Le bruit frétillant du papier cessa. Aucun doute possible,
maintenant elle se souvenait, le conte de son enfance était coloré. Elle
mit ce large livre doucement de côté, à la place d'un autre, qu'elle
récupéra. Le second album, tout aussi précieux, se parait d'or, de
couleurs vives et de motifs.

[David Sala peint une atmosphère colorée rigoureuse]{.underline}

En 2014, David Sala revêt le conte de motifs sensibles aux couleurs
franches dans un « carré imparfait » de 25 cm x 27cm. L'interprète
propose une version picturale et colorée du conte qui se détache des
gravures produites à la fin du XIX ^ème^ siècle. Le « narrateur-bis » ne
suit jamais à la lettre les descriptions de Jeanne-Marie Leprince de
Beaumont. Le personnage du père, par exemple, ne croise aucun loup, ni
aucune neige, sur sa route, à l'orée de la forêt.

L'illustrateur stylise ses environnements naturels. Les codes graphiques
qu'il emploie détonnent avec notre réalité. Ils schématisent des
éléments facilement identifiables, organisés de façon rationnelle qui
permettent de faire la distinction entre extérieur et intérieur. Sur
l'image où apparaît le château pour la première fois, des tâches roses
ondulées, figurent des nuages. Le public les identifie parce qu'elles
sont situées au niveau du ciel. Si l'illustrateur les avaient
positionnées en bas, le lecteur pourrait croire qu'il s'agit d'un autre
élément, pourquoi pas une mer ou une brume.

Les décors peints en aplat s'imprègnent de motifs végétaux qui
s'inspirent d'époques et de courants picturaux divers: les peintures de
la sécession Viennoise, les miniatures persanes, l'art médiéval, les
estampes japonaises, les illustrateurs russes du début du XIX ^ème^
siècle comme Yvan Bilibine... Des courants qui ont recours aux motifs.
Dans l'album, ils sont savamment arrangées sur un aplat sombre ou
coloré. Au cours de la même scène, un aplat noir penché, qui évoque le
bas d'une colline, fait ressortir des points roses, bleus ou violets
symbolisant des fleurs.

L'interprète n'a pas choisi de représenter une architecture historique
ou un espace réaliste voire photographique mais propose une
« expérience  visuelle » amenant le public à solliciter son imagination.
La mise en images enrichit l'imaginaire des jeunes lecteurs, âgés en
moyenne de 8-12 ans et de leurs parents en les plongeant dans un
environnement étrange, anormalement symétrique et précis. Les fleurs
précédemment évoquées, par exemple, ne renvoient pas à un spécimen
particulier, chaque lecteur peut facilement l'associer à celui de son
choix.

Derrière cette apparente fantaisie se cache beaucoup de rigueur. Les
compositions structurées mettent en jeu des règles de composition
académique. Sur la seconde illustration de l[']{dir="rtl"}album, se
trouve, au premier plan, la Belle centrée avec, derrière elle, à gauche,
au troisième plan, ses deux sœurs. Le trio évolue dans une forêt
majoritairement verte, aux teintes naturelles et douces. Pour composer
un semblant de profondeur dans cet environnement, David Sala emploie une
perspective « atmosphérique », qui consiste habituellement à superposer
un dégradé de tons ou de couleurs s[']{dir="rtl"}estompant au fur et à
mesure. Dans ce décor cartésien, les personnages ressemblent à des
figures « à la Cocteau ».

[Attitude et caractère de la Belle]{.underline}

Belle reste toujours très droite et gracieuse. Elle agit souvent debout,
de manière statique : elle tient un livre entre ses mains en élevant à
peine le buste auprès de ses sœurs, s'assied en amazone, s'allonge
...Docile, elle se laisse conduire par son père dans la forêt, sur un
cheval.

La jeune fille compatissante, se tient les côtes en voyant la Bête, le
torse baissé, l'air épuisée, s\'appuyant contre un mur. Dévouée à son
père, et extrêmement sensible, elle se tord de douleur, s'allonge sur un
lit fleuri en apprenant sa mauvaise santé. La douceur et la compassion
de cette jeune fille s'oppose à la brutalité de la Bête.

[Attitude et caractère de la Bête]{.underline}

La première fois qu'il paraît devant le père, le monstre reste droit,
solide comme un roc, sans bouger, de face. Son visage fixe, stoïque,
n'exprime jamais rien. Il traduit sa douleur et sa tristesse, grâce à
ses attitudes corporelles: quand la jeune fille arrive au château, le
seigneur monte un escalier rouge en abaissant son buste et en baissant
sa tête, puis, peu après, adopte la même posture en s'appuyant contre un
mur face à la jeune fille. Dans la chambre de Belle, il prend un air
triste en posant le poing sur sa poitrine. Honteux ou timide, il garde
ses distances avec la Belle qu'il ne regarde jamais en face. Distant,
voire froid, le monstre n'échange plus de repas avec la jeune fille
comme dans le conte original, et se contente de lui rendre visite.
Admirer la beauté gracile de son invitée semble le réconforter.

[Description de la Belle]{.underline}

La Belle est une jeune fille blanche, menue et grande aux petits yeux
bleus qui ne ressemble pas exactement à Josette Day. Son nez, est moins
allongé, sa silhouette mince et longiligne paraît plus élancée. Elle
porte des robes longues, claires, souples qui deviennent plus vives et
s'agrémentent de motifs ou de quelques accessoires dans la demeure du
monstre où elle emprisonne ses cheveux dans un chignon. L'héroïne paraît
bien fragile comparée à l'imposante créature.

[Description de la Bête]{.underline}

La Bête possède une tête féline comme l[']{dir="rtl"}acteur Jean Marais
mais sans oreilles et à la fourrure blanche couronnée d[']{dir="rtl"}une
paire de ramures dorées. Elle garde un corps musclé, viril, altier et sa
tenue s[']{dir="rtl"}approche du costume conçu par Christian Bérard : un
vêtement de style Renaissance aux manches bouffantes, pourvu
d[']{dir="rtl"}une large cape et collerette, paré de teintes rosées,
violettes ou prune, agrémenté de plumes et de roses.

[Un amour forcé parfumé à la rose]{.underline}

Dans sa « mise en images » David Sala favorise le personnage de la
Belle, souvent éclipsée derrière l'étrangeté de la créature. En 58
pages, dix images figurent l'héroïne, contre sept pour la Bête.
L'illustrateur adapte son savoir-faire graphique pour retranscrire
l'évolution de l'héroïne et de ses émotions. Bien que soumises au regard
d[']{dir="rtl"}un éditeur, le choix de ses teintes et des scènes
figurées reste subjectif, voire même instinctif. Chaque élément qui
compose ses paysages, expressifs, informe les lecteurs. Conscient de la
vision désuète des rapports homme-femme dépeints à travers l'intrigue,
il met en scène un amour forcé tragique « parfumé à la rose » (fleur qui
accompagne le lecteur tout au long du récit). David Sala se plie au
genre du conte classique, son ambition n[']{dir="rtl"}est pas de briser
les codes, mais de s[']{dir="rtl"}emparer des éléments essentiels en y
ajoutant des « notes dissonantes » pour ne pas tomber entièrement dans
les clichés.

L'atmosphère colorée évolue du début à la fin, passant de la clarté aux
ténèbres: tandis que les deux premiers visuels présentent des teintes
douces et vives, les tableaux suivants s'assombrissent, se parent de
noirs et de pourpres jusqu'à la fin . L'illustrateur tente peu à peu
d[']{dir="rtl"}emprisonner ses lecteurs dans le château, comme la Belle.

Au début, sur la première image, l'héroïne prend le soleil, les yeux
fermés, dans une forêt, à l'extérieur. Elle parait heureuse. Mais, dès
l'instant où son père pénètre chez la Bête, tout bascule. Les paysages
intérieurs disparaissent et des murs artificiels, parsemés de roses les
remplacent. Sous le joug du seigneur, avec lequel elle n'entretient
aucun moment de complicité, Belle semble ne pas s'épanouir: elle attache
ses cheveux, retient ses gestes, excepté quand elle se sent malheureuse
à cause de son père, et affiche une figure parfaitement neutre. Sur
l'image où la jeune fille paraît devant ses sœurs dans une robe bleue
« haute-couture », assortie d'un boléro fait en roses, de retour chez
son père, elle n'exprime aucune joie. Ses traits révèlent une expression
robotique. Quand le monstre s'écroule face à elle, l'héroïne semble le
regarder d[']{dir="rtl"}un air attendri. En le voyant dans un tel état,
la jeune femme compatissante ne peut que s'émouvoir. Elle resterait avec
la Bête afin de l'aider à se reconstruire, éviter qu[']{dir="rtl"}elle
ne sombre dans la folie.

Autour d'eux, les motifs floraux de David Sala, accompagnent cette
vision tragique. Les fleurs choisies par l'illustrateur possèdent une
symbolique qui répondent à certains idéaux du texte et à son
interprétation psychanalytique.

[La symbolique des fleurs]{.underline}

Du début à la fin, les fleurs constituent un véritable fil conducteur.
Chaque « bouquet » différent, signifiant, se rattache à des moments
spécifiques de l'histoire. De sorte que, si aucun lecteur ne va
interpréter la présence de cette flore de la même façon selon sa culture
ou son éducation [^31] nous pouvons tout de même distinguer trois
catégories.Tout d'abord, l'illustrateur qui ne représente jamais la
branche de fleurs volée, choisit de faire apparaître une grande variété
de roses aux alentours du château ou sur les costumes du couple. Nous
pouvons croire qu'il s'agit là d\'un blason, d'une armoirie. Mais sur la
première image, avant l'arrivée de la Bête, les trois sœurs sont
représentées devant un mur de rosiers grimpants. Ce qui, au regard du
texte, peut être vu comme un symbole de richesse, d'opulence et de
pouvoir. Le marchand ne manque pas de biens au début, ses enfants vivent
entourés de roses. Dans le *Dictionnaire des Symboles *des éditions
Laffont, parmi tous ses sens, la rose, fleur symbolique la plus employée
en occident, s'associe à la fois à une « coupe de vie » , à l'âme, au
cœur et à l'amour.

Après la ruine, la famille vit à la campagne, entourée de fleurs
sauvages. Le dictionnaire dit que, selon Novalis, poète romantique
allemand, la fleur correspond au symbole de l[']{dir="rtl"}harmonie
caractérisant la nature primordiale, l[']{dir="rtl"}enfance. En les
opposant aux roses, ces fleurs champêtres se rapportent à la simplicité,
à la douceur de vivre et à l'humilité. L'héroïne, encore insouciante,
trouve son équilibre, le bonheur et s'adapte avant de vivre cette
épreuve qui lui permettra de devenir une femme. Le dernier type de flore
ne parait qu'une seule fois. Sur l'étang où se meurt la Bête, flottent
des lotus. Toujours dans le dictionnaire des symboles, le « lotus »,
signe caractéristique de l[']{dir="rtl"}iconographie égyptienne qui
« éclot sur des eaux troubles » [^32], se montre comme la « toute
première apparition de la vie sur l[']{dir="rtl"}immensité des eaux
primordiales » tout en se référant à la « vulve archétypale », autrement
dit, au sexe féminin. La Bête renaît en Prince suite à la déclaration
d'amour de la Belle comme le corps d'Osiris revenant à la vie grâce aux
formules d'Isis. Trois ans après, dans le cadre d[']{dir="rtl"}une
collection jeunesse lancée par les éditions Gallimard et destinée aux
« tous petits » (2-3 ans), des « écrivains » sont invités à revisiter un
conte littéraire de leur choix. Violaine Leroy illustre la ré-écriture
de Carole Martinez .

[Dernier néon avant l'oubli]{.underline}

Au delà des allées d'étagères opaline, aussitôt terminé, elle reposa le
second livre sur le plan vert et rond de la table. L'ex-femme d'affaires
ne se rappelait pas ces peintures. Elles n'avaient jamais bercé ses
jeunes années. Dehors, les rayons du soleil venaient tout juste de
migrer sous des nuages. À présent, la fenêtre encadrait une pénombre
poudrée. Automatiquement, le halo diffus des lampes révéla des couleurs
puissantes, des compositions sobres et le grain lisse du troisième
album, tout juste ouvert. Le dernier susceptible de convenir à sa
mémoire.

[Violaine Leroy libère de mystérieuses figures]{.underline}

La romancière Carole Martinez, connue pour son livre *Le cœur cousu* ,
commence par proposer un manuscrit trop long, inadapté au format de 28
pages imposé ; l'auteur a dû le remanier. Pour illustrer son texte
l'écrivain a choisi l'artiste Violaine Leroy, séduite par les notions de
« marginalité » et de « transfiguration » relatives à son travail. En
plus d'un nombre de pages restreint, l'illustratrice compose ses images,
pour cet album faisant 32 x 26 cm, en un temps record: 2 mois et demi au
lieu de 4, conséquence du retard accumulé pour ce projet. Ainsi, elle
s'adapte, limite les nuances employées et tente d'aller à l'essentiel
tout en essayant de traduire certains détails effacés du récit final.
Des architectures modernes, aux formes géométriques simplifiées,
schématisent le village de la Belle et le château de la Bête, au tout
début et à la fin de l'album pour situer l'action. Dans ses images se
glissent un clin d'œil au film de 1946 : à l'intérieur du château envahi
de verdure, des mains identiques à celles des statues vivantes de
Cocteau tiennent de multiples objets. Mais, quoique ses paysages
naturels s'inspirent inconsciemment de forêts sombres à la Gustave Doré,
que Violaine Leroy contemplait étant petite, son style graphique n'a
plus rien à voir. Une différence marquée, tout d'abord, par
l'utilisation d'aplats à l'encre noire imprimée en couleur Pantone
[^33]. Une teinte chaude, un rouge vif appliqué aux principaux
protagonistes et à quelques accessoires-clé ressortent au contact de
deux nuances froides : un bleu myrtille, austère, et un turquoise pâle,
accompagnés de gris sombres tendant vers le noir. Quand la Bête montre
ses yeux à la Belle, ses pupilles bleues ressortent au-dessus
d[']{dir="rtl"}une étendue grise, invitant le lecteur à s[']{dir="rtl"}y
plonger.

Ces signes dynamiques intenses aux nuances subtiles se chevauchent comme
tracés sur le vif. Par-dessus, des textures granuleuses forment une
étrange brume dans l'air, traces éventuelles d'un enchantement. Il est
possible de croire que ces représentations graphiques matérialisent un
son ou un mouvement. Par exemple, quand la Bête décrit les battements de
son cœur, des marques bleues se superposent. Rien n'indique
explicitement qu'il s'agirait de vibrations mais la situation pourrait
le laisser entendre. En réalité ces traces n'ont pas de sens préétabli,
chaque lecteur peut les interpréter. Ces surimpressions évitent aux
éléments de flotter dans le vide, assurent leur « consistance ». Les
troncs d'arbres paraissent solides et le sol rugueux. Parfois,
discrètement, quelques figures fantastiques s'y manifestent: Le miroir
ressemble à un monolithe noir, quelques traits mettent en avant l'éclat
des joyaux. Quand la Belle se sent « devenir animal », et court
rejoindre sa Bête, une biche et une fouine transparentes, fantomatiques,
l'accompagnent...

Ce mélange épuré suffit à délivrer une atmosphère mystérieuse,
ténébreuse et mélancolique. Au premier abord, ces compositions aérées,
disposées sur un immense blanc de réserve s'éclairent. Le vide devient
lumière. Le couple parait se promener, en direction de ces arbres, au
soleil. Visuellement, rien ne différencie jour et nuit. Parfois, une
action majeure entre en jeu et l'éclat se brise, le fond se teinte.
Quand la Belle court rejoindre le monstre, par exemple. Les couleurs
donnent une cohérence entre chaque tableau, harmonisent visuellement
l'ensemble du livre. Le rouge du pantalon de l'héroïne va répondre aux
ramures de la Bête pour envoyer le regard du lecteur sur la page de
droite. Ces décors stylisés, aux silhouettes opaques, évoquent des types
d'espaces, non des lieux spécifiques. Dans la forêt, des sommes de
signes organiques: vignettes de troncs, branches, roches, lianes,
fleurs, mousse, méduses... dessinent un environnement aqueux sans
perspective, d'allure anarchique, « sauvage ». Noire, Amazonienne,
Brocéliande, Aokigahara, Molai, Taïga, Shennongjia au Hubei, Soignes,
Harenna... Les images nous transportent dans une infinité d'endroits. Au
cœur de cette ambiance colorée, les personnages et leurs attitudes qui
tranchent avec l'œuvre originale, peuvent pleinement s'exprimer.

[L'attitude et le caractère de la Belle]{.underline}

Belle adopte des postures actives, et variées. Elle se présente au
lecteur tant debout qu'assise. Téméraire, lorsque les mouches de la Bête
viennent déposer des diamants devant la porte du père en échange d'une
de ses filles, la jeune fille part les jeter dans la forêt enchantée,
refuser ce cadeau en échange d'une femme. Contrairement à l'héroïne
originelle du conte, elle affiche ses expressions sans honte. Naturelle,
Belle montre ses émotions. Au moment de retrouver son père, ses jambes
s'élancent, accourent vers lui. Ouverte et bienveillante, elle propose à
la Bête de lui montrer un peu d'elle chaque jour afin de s'habituer à sa
présence. Expressive, elle sourit aux cotés de la Bête ou prend un
visage fâché quand elle apprend le marché entretenu avec son père.
L'attachante Bête, à ses côtés, se montre plus introvertie.

[L'attitude et le caractère de la Bête]{.underline}

La Bête a un visage inexpressif. Quand celle-ci parle du battement
incessant de son cœur, sa bouche reste droite et ses yeux bien ronds,
comme un animal. Elle semble se déplacer lentement, contrairement à la
Belle. Lors de leur promenade ensemble, elle évolue sur deux pattes et
se fait guider par elle comme une personne âgée, le dos recroquevillé.
Le monstre exprime ses émotions uniquement par la parole, il dit à Belle
avant qu'elle ne parte : « Si vous ne revenez pas, mon cœur se
brisera! ». L\'animal ne peut oublier le visage de celle qui lui apprend
l'amour.

[L'apparence de la Belle]{.underline}

La ressemblance de Belle avec l'actrice Josette Day s'arrête à sa
couleur de cheveux claire. Son style n'a plus rien à voir : coiffée d'un
carré, elle porte un pantalon-jupe rouge assorti à un haut noir moulant
avec des manches longues, ensemble confortable, comparable à la mode
contemporaine. Plus de défilé de mode, Belle revêt cette seule tenue,
représentée en aplats quand son corps se dessine avec des contours noirs
marqués. Le lecteur peut arriver à projeter sur elle, sa propre vision
de la beauté. Son allure et ses traits non réalistes correspondent à bon
nombre d'individus. Ce visage rond qu'elle possède, surmonté de petits
yeux noirs, de sourcils fins et d[']{dir="rtl"}un nez droit étroit lui
donnent une allure espiègle. Mais derrière ce physique innocent, se
cache une jeune femme qui ne craint pas de rencontrer cette Bête, timide
et mal à l'aise à cause de son physique : « \[...\] Ne vous retournez
pas, la Belle! Je ne veux pas que vous me voyiez! ---\[...\] Cessez de
vous cacher, au moins! Êtes-vous si terrifiant?\[...\] »

[L'apparence de la Bête]{.underline}

La Bête ressemble à une masse noire nue, imposante, balourde, poilue,
entre le gorille, la panthère et l'ours, portant des ramures rouges de
cerf. Elle n'a rien gardé des allures dandy de l'acteur Jean Marais.
Pourtant, comme lui, elle part dans d'épouvantables crises, allant même
jusqu'à tuer, sans le vouloir, une biche, amie de Belle : « \[...\] La
jeune fille ne put retenir la Bête, qui dévora la biche. », malgré ses
yeux bleus, profond, emplis d[']{dir="rtl"}amour : « Votre regard est
plein d[']{dir="rtl"}amour, s[']{dir="rtl"}exclama la Belle. »

L'écrivaine du XXI ^ème^ siècle, glisse un sens neuf en agissant sur les
valeurs variables du conte que sont les personnages de la « Belle » et
la « Bête ». Le terme de « valeur variable » correspond à celui exposé
par Vladimir Propp dans son ouvrage « *Morphologie du conte* »[^34],
c[']{dir="rtl"}est à dire, tout élément ne constituant pas de valeur
constante, propice à la reconnaissance d[']{dir="rtl"}un conte tout en
permettant sa déclinaison. La mise en images contemporaine de Violaine
Leroy répond à la réécriture de la relation entre Belle et la Bête par
Carole Martinez.

[Une relation progressive, égalitaire et sensuelle]{.underline}

Carole Martinez revisite le motif de la rencontre amoureuse où le
rapport de force entre les deux individus se redistribue. Belle parvient
à s[']{dir="rtl"}imposer grâce à son intelligence, comme
l[']{dir="rtl"}explique l[']{dir="rtl"}animal « \[...\]
C[']{dir="rtl"}est vous qui m'éduquez. Je n[']{dir="rtl"}ai pas de
souvenirs. Je ne sais de moi que ce que vous m[']{dir="rtl"}apprenez
chaque jour \[...\] » et la Bête maîtrise la Belle grâce à sa force
surnaturelle « \[...\] les mouches revinrent tenant les diamants entre
leurs petites pattes, et Belle comprit qu[']{dir="rtl"}on ne pouvait
lutter contre la Bête \[...\] ». Avant de connaître le monstre, Belle
éprouve de la colère en apprenant l'ultimatum odieux proposé à son
père: « Si cette fille qui vaut ma rose, accepte de mourir à ta place,
conduis-la ici dans trois jours \[...\] ». Puis, elle jette en l\'air
les pierres précieuses, distribuées par les mouches de la Bête, offertes
en compensation de son éventuel sacrifice. Quand ces animaux entourent
la jeune femme pour dire « viens la Belle, viens mourir au château à la
place de ton père ! », l'héroïne ne peut, sensément, qu'avoir peur. En
les suivant afin de sauver son père, elle se ressaisit : « Puisqu'il
faut mourir, mourons avec courage! ».

La première fois où le monstre et la jeune fille se rencontrent, au lieu
de se présenter chaque soir à son invitée, en demandant « Belle,
voulez-vous être ma femme? » (ce qui se produit dans le conte original)
l[']{dir="rtl"}animal se cache longuement, observe la jeune fille sans
bruit, tapi dans l'ombre. Le contact dépend de la volonté des deux
individus de se rencontrer non plus du monstre. Belle, sentant sa
présence, finit par ne plus supporter sa solitude. Elle exprime son
manque de compagnie en demandant : « Montrez-moi chaque soir un nouveau
morceau de vous et ainsi, peu à peu, je m'habituerai. » En réponse, la
Bête lui livre dans un coffret : des poils, la première fois, une
griffe, la seconde, et enfin, une canine ensanglantée. La jeune femme,
désolée qu'il se fasse souffrir pour la contenter, prie le prince de
voir ses yeux sans qu[']{dir="rtl"}il ne se les arrache et, en les
découvrant, s'exclame: « Votre regard est plein d[']{dir="rtl"}amour
\[...\]---Voilà encore quelque chose que vous m[']{dir="rtl"}avez
appris. »

Jeanne-Marie Leprince de Beaumont dépeint une Belle qui retient ses
émotions. Ici la jeune fille exprime sa tristesse sans retenue et il en
va de même pour la Bête, qui évoque le battement incessant de son cœur.
C'est en partie grâce à ce partage mutuel d'émotions que les deux êtres
commencent à se lier. Il n[']{dir="rtl"}est plus question de mariage.
Dans cette scène, Leur attachement mutuel, progressif, semble passer par
les sens :  Le sixième sens ou l' « instinct » lorsque la Belle ressent
une présence sans la voir, l[']{dir="rtl"}ouïe au moment où ils
s[']{dir="rtl"}adressent la parole, le toucher vient quand la jeune
fille saisit des «échantillons » de l[']{dir="rtl"}animal et la vue au
croisement de leurs deux regards. La politesse du monstre et son
élocution parfaite, intriguent la jeune fille qui demande sans détour :
« Qui êtes-vous?---Je ne suis qu'une bête---Une bête fort polie ! ».

Comme pour répondre à cette proximité, Violaine Leroy emboite parfois
les figures des deux êtres. Elle focalise l'attention sur eux.
L'environnement graphique épuré qui les entoure, matérialise
visuellement, l'évolution des personnages et de leurs liens mutuels.
L'intérieur du château représenté en plongée, à la manière d ' Escher,
se veut sobre et rigoureux comme un bunker. À l'intérieur, des éléments
naturels: rochers, arbres, fleurs...se mêlent à des objets artificiels:
portrait, robe, tabouret, cheminée...

L'aménagement va à l'essentiel. Seuls des accessoires spécifiques
permettent d'en deviner l'usage et le propriétaire, comme en témoigne la
chambre de la Belle où se dresse en plus d'un lit et de livres, son
portrait. La jeune femme vit cloîtrée dans une pièce de verre, observée
à son insu par le monstre.

Dedans, pas d'évolution possible, tout se montre carré et rugueux.
Dehors, l'environnement devient fluide, organique. Alors que le palais
reste figé, les personnages et la nature se transforment. Le couple se
découvre et s'apprécie en sortant ensemble, faire une promenade.

Pour Nicole Claveloux, David Sala et Violaine Leroy qui cherchent,
probablement, à élargir la culture visuelle des enfants, à enrichir leur
imagination afin de les aider à se forger leur propre personnalité, le
standard de la Walt Disney Company devient un exemple à proscrire. A
contrario, Jean Cocteau, qui laisse une œuvre à la beauté esthétique
inaltérable, très libre d'interprétation, se transforme en un monstre
sacré auquel les dessinateurs français rendent hommage. Mais de l'autre
côté de la mer, très loin, au pays du soleil levant, là où une
pantagruélique industrie du cinéma d'animation fleurit depuis les années
80, le quatrième long-métrage du studio Chizu s'inspire, en partie, de
son aïeul américain : La Walt Disney Pictures.

**[III. Mamoru Hosoda : une animation critique aux influences populaires
japonaises]{.underline}**

[Distraction d'un équilibriste]{.underline}

Secoué par le rythme d'un bruit étouffé, un bus de ville plein dévalait
une route fumante de froid. À l'intérieur, le silence laissait place à
de courtes secousses. Les voyageurs debout accomplissaient, sans joie,
un numéro d'équilibriste. Les passagers assis, avaient , quant à eux, la
chance de les regarder en vacillant. Il fallait bien se tenir. Sans
prendre garde à tout ce vrombissement, un adolescent adossé contre une
paroi, engouffrait sa tête sous la capuche rouge d'un sweat, tapotant
langoureusement sur son smartphone. À la surface de l'écran, de petites
bulles vertes défilaient à la vitesse de l'éclair. Habitué à cette
cadence, l'adolescent lisait chaque message du groupe avec aisance. Il
enfila des écouteurs sans fil et pressa son pouce contre un lien qu'il
venait de recevoir. La bande-annonce d'un film d'animation apparut.
Quand la musique s'atténua, un néon bleuté en révéla le titre: *Belle*.

[Le cadeau d'anniversaire de Mamoru Hosoda]{.underline}

Sorti fin Décembre 2021 en France : « *Belle *», célèbre les dix ans de
la société d'animation le *Studio Chizu*. Mamoru Hosoda, co-directeur de
cette entreprise et réalisateur, remanie la trame initiale de
Jeanne-Marie Leprince de Beaumont tout en s'appuyant sur une autre
variante du mythe *d'Amour et Psyché* , la nouvelle japonaise de
l'écrivain moderne Atsushi Nakajima : *L'histoire d'un poète qui fut
changé en tigre* [^35] pour créer une œuvre d[']{dir="rtl"}auteur très
personnelle. Dans cette histoire, la Belle et la Bête sont deux
adolescents japonais (Suzu et Kei), faisant connaissance via leurs
avatars (Bell et Dragon) dans la communauté web de *U*. Le réalisateur
met en scène ces personnages d'abord dans le but de critiquer et
d'interroger l'utilisation des réseaux sociaux et de leurs impacts après
2021.

[La trame principale du récit]{.underline}

Mamoru Hosoda qui ne fait pas de distinction entre une œuvre en prise de
vues réelles et en animation, reproduit de manière quasi documentaire
les interfaces graphiques numériques ( smartphone, ordinateur...) et
l[']{dir="rtl"}environnement urbain (rue, quartier résidentiel, lycée,
ville...) du public auquel il s[']{dir="rtl"}adresse, soit les familles
japonaises de l'an 2021, à même de s'identifier dans les situations
dépeintes. La majorité des scènes se déroule dans la préfecture de
Kôchi, banlieue de Tokyo. Tout au long de l[']{dir="rtl"}intrigue,
l[']{dir="rtl"}héroïne partage avec nous sa vie banale comme quand sa
camarade Luka, fille la plus populaire du lycée, amoureuse de Kamishin,
garçon fantaisiste, lui avoue ses sentiments malgré elle à la gare. Pour
autant, l'action se déroule dans le futur. Sur le site internet du
festival de Cannes, où l'œuvre a été projetée en avant-première, le chef
du studio explique s'être demandé ce qu'il adviendrait d'internet une
fois que sa fille aurait grandi. De là serait née la communauté de *U* .

Au cours d' un entretien vidéo pour le magazine web *Serieously* ,
l'auteur définit cet univers, allégorie des réseaux sociaux, comme
un « monde parallèle fantastique » accessible à tous. Si dans certaines
œuvres, il faut emprunter un passage spécifique pour découvrir une autre
réalité comme dans *Alice, De l[']{dir="rtl"}autre côté du miroir* de
Lewis Carroll où Alice retourne au Pays des merveilles grâce à un
miroir, n[']{dir="rtl"}importe quelle personne inscrite sur *U* peut s'y
rendre en utilisant une application disponible sur smartphone.

Dans l'émission radiophonique, *La grande table* sur France culture,
animée par Olivia Gesbert en 2021, le réalisateur japonais explique que
l'argument exposé dans son film s'oppose à une vision pessimiste dans la
veine du long métrage *Ready Player One* de Steven Spielberg (2018) où
l'univers de réalité virtuelle appelé *Oasis *sert d'exutoire à une
civilisation humaine en crise. Le long-métrage japonais tente de porter
haut et fort l'avis d'une nouvelle génération d'adolescents pour qui
internet ne remplace pas la vie, mais en fait partie intégrante.

Suzu, l'héroïne, ne reste jamais enfermée chez elle toute la journée,
vit à l[']{dir="rtl"}extérieur parmi son entourage. Pour interroger un
large public, l'esthétique du film puise à l'intérieur des codes
graphiques de l'industrie du « Cool Japan », terme employé par les
journalistes Matthieu Pinon et Philippe Brunel [^36], qui désigne
principalement le marché du manga [^37] et de l'animation. Mamoru Hosoda
s[']{dir="rtl"}appuie sur cette culture dans laquelle il baigne
constamment depuis ses débuts en tant qu'animateur pour la firme Toei.

[Un film aux couleurs du « Cool Japan »]{.underline}

Le réalisateur emploie deux techniques d'animations différentes,
courantes dans l'industrie du cinéma nippon. Elles distinguent le monde
virtuel de la réalité physique. Les passages situés dans la réalité,
sont dessinés puis animés en 2D au moyen d'outils numériques. L'univers
de *U* se compose en 3D couvert d'un « ombrage de celluloïd » ou « Toon
shading » [^38].

Les scènes quotidiennes qui subliment la nature renvoient à certaines
création du studio Ghibli, comme *Mon voisin Totoro* (1988) d'Hayao
Miyazaki [^39]. Cet ensemble de références populaires se montre
particulièrement visible dans *U* . En prêtant attention aux avatars qui
défilent sans cesse dans ce réseau social, beaucoup paraissent issues de
mangas, par exemple l'avatar d'une fausse mère modèle soupçonnée
d'être Dragon prend la forme d'un bébé qui ressemble au fils d'un démon
dans le manga *Beelzebub* (2009). Au cœur de cette esthétique, le
réalisateur choisit comme personnage principal la figure sur-représentée
et souvent érotisée d[']{dir="rtl"}une lycéenne japonaise, qui apparait
dans des séries comme *Sailor Moon* (1992), *La fille des enfers*
(2005), *La mélancolie d[']{dir="rtl"}Haruhi Suzumiya* (2006), *K-On!* (
2011) ou encore *Puella Magi Madoka Magica* (2011). En explorant cette
réalité fantasque, sous les traits de son avatar Bell, l'écolière
découvre d'autres facettes de sa personnalité.

[Le miroir immersif de l'âme]{.underline}

Explicitement, la communauté numérique de *U* [^40] constitue un espace
de loisir et d'exploration mais implicitement, elle endosse les
caractéristiques de la symbolique du miroir, objet magique déjà présent
dans le conte littéraire d'origine. D'après la définition du
*Dictionnaire des symboles* [^41], il est noté qu'au Japon, le miroir
représenterait traditionnellement la « révélation de la vérité ». De
surcroit, le thème de « l'âme considérée comme un miroir » qui
« participe à la beauté dans la mesure où elle se tourne vers elle » a
longtemps été exploré en philosophie. Dans *Belle*, quand un utilisateur
se connecte pour la première fois, un avatar lui est imposé à partir du
scan de ses données biométriques [^42], révélant ainsi une part
inconsciente de lui-même, un « moi intérieur », inconnu. Tout au long de
l'intrigue, Suzu découvre son intériorité et celle des autres
personnages qu'elle croise via son avatar.

L'héroïne japonaise tranche avec l'éthérée jeune fille du conte
français. Mamoru Hosoda a cherché à rendre Suzu plus humaine en la
parant de faiblesses. Il l[']{dir="rtl"}explique à un journaliste du
Figaro magazine[^43]: « Cette vénération des jeunes femmes me dérange
vraiment, très peu pour moi ! \[...\] Dans l\'histoire originale,
dit-il, la Bête est le personnage le plus intéressant : il est affreux,
violent mais sensible et vulnérable. Belle sonne creux à côté, tout
tourne autour de son physique et j\'ai voulu rendre son personnage plus
complexe et plus riche ».

Dans l'intrigue, la Belle devient une jeune lycéenne traumatisée, triste
et maladivement timide qui reprend confiance en elle grâce à sa double
vie dans le monde de « U ».

[\> Animation et caractère de Suzu / Bell]{.underline}

Dans le film, la gestuelle de Suzu, personnage peu bavard, aux
sentiments intériorisés, révèlent son évolution psychologique. Quand
l'histoire commence, l'héroïne, déprime depuis le sacrifice de sa mère,
morte pour sauver une enfant de la noyade lorsqu'elle avait 6 ans. Juste
avant de mourir, elle lui avait appris les bases du solfège et transmis
sa passion pour la musique et le chant. Après ce drame, l'adolescente
compose ses propres chansons (l[']{dir="rtl"}ancienne chambre de sa mère
est remplie de ses cahiers) mais ne parvient pas à les interpréter sans
paniquer : quand d[']{dir="rtl"}autres lycéennes conduisent Suzu dans un
karaoké et lui tendent un micro, l[']{dir="rtl"}héroïne, mal à
l[']{dir="rtl"}aise, hurle avant de sortir précipitamment.

Cette jeune fille maladivement timide n'a aucune confiance en elle. Au
moment de s'inscrire sur *U*, en voyant la beauté de son avatar généré
automatiquement à partir d'une photo, elle pense qu'il s'agit de Luka,
la fille la plus populaire du lycée, posant à ses côtés sur l\'image.
Elle se reconnait en distinguant ses tâches de rousseur, stylisées sur
le visage de l'avatar. Dissimulée sous cette nouvelle identité, libérée
des préjugés, la jeune fille, plus à l'aise parvient à chanter les
paroles du titre *Le souffle du vent* , écrites par ses soins, dès son
arrivée à l'intérieur du réseau social. Avec l[']{dir="rtl"}aide des
talents informatiques de sa meilleure amie, Hiro, qui
s[']{dir="rtl"}occupe d[']{dir="rtl"}organiser tous ses spectacles,
l'élégante et sensuelle Bell devient rapidement une pop-star. Le soir de
son premier concert devant une salle comble, Dragon (la Bête) interrompt
sa performance.

Sa rencontre et son attachement pour le monstre vont révéler d'autres
facettes de sa personnalité. L[']{dir="rtl"}adolescente fait preuve
d'acharnement pour réussir à lui parler, malgré l'hostilité de cet
avatar : bien qu'il la menace de la dévorer, elle insiste pour connaître
son identité. Attentionnée, Suzu écrit une chanson spécialement pour la
Bête et l\'interprète auprès d'elle. Plus tard, au cours
d[']{dir="rtl"}un interrogatoire, fidèle, l[']{dir="rtl"}héroïne refuse
de dévoiler la cachette de son amie à Justin, chef de la milice, qui
menace pourtant de révéler sa véritable apparence au seul moyen
d[']{dir="rtl"}un rayon vert.

Une maturité que l'adolescente acquiert au fur et à mesure. Sur la route
du lycée, l'écolière franchit sans arrêt la même rive,
qu[']{dir="rtl"}il neige ou vente, routine qui révèle son évolution:
Suzu vomit sur un pont enneigé au début, quand, plus tard, elle compose
une chanson pour la Bête sous le soleil. Ses mouvements lents et nerveux
(la lycéenne se fait dépasser par un groupe d'amies en rentrant chez
elle, fuit à quatre pattes pour ne pas chanter dans une chorale...) se
montrent plus fluides et calmes à la fin (elle sert du thé à son amie
Luka, part à la rencontre de Kei sans pleurer... ). Pour autant,
'héroïne n'en devient pas parfaite. Elle fait toujours preuve de
faiblesses. Par exemple : Suzu se fait naïvement avoir quand une femme
poste des photos issues d'une banque d'images sur son compte Instagram,
afin de simuler une vie de famille parfaite.

À la fin du récit, la jeune fille fait preuve de sang froid et d'un
grand courage. Quand sa meilleure amie arrive à filmer la véritable
maison de Dragon, elle assiste à une scène de maltraitance: un jeune
garçon protège son petit frère des coups de son père. Elle réalise que
cet adolescent ( Kei ), n'est autre que son ami. Suzu branche son micro
et propose de lui venir en aide en se rendant chez lui, mais le garçon
ne lui fait pas confiance, refuse de croire qu'elle est bien Bell. Pour
le convaincre, l'héroïne révèle son identité dans le monde de *U* avec
le rayon vert. En assistant à cette scène le jeune homme accepte. Passée
une série de rebondissements, Suzu retrouve Kei et son frère, Tomo. Le
père blesse Suzu en tentant de la séparer de ses fils. Il la menace avec
son poing et lui égratigne la joue. Mais, l'adolescente se retourne et
se lève, déterminée. Complètement déstabilisé, son assaillant fuit.
Grâce à ce geste, Kei jeune garçon battu, reprend espoir.

[Animation et caractère de Kei / Dragon]{.underline}

La première fois qu\'il apparaît dans la foule, poursuivi par un groupe
de miliciens, Kei, sous les traits de Dragon, se défend violemment et
avec une force surhumaine : il s[']{dir="rtl"}empare d[']{dir="rtl"}une
poutrelle pour éjecter ses assaillants. Vif, malgré sa grande carrure,
il vole rapidement et gracieusement dans les airs, semant ses
adversaires. Lorsque Bell le regarde, le jeune garçon se dénigre. Il lui
demande de détourner ses yeux : « Arrête de me regarder ». Colérique au
premier abord, dans son château, l'avatar hurle à Bell de partir et
menace de la dévorer. Sensible et réactif, quand Suzu tente de toucher
les bleus sur sa cape, l'adolescent se méfie : « Tu viens te moquer de
moi, c'est ça !? », fonce sur elle et la chasse en rugissant. Sous sa
véritable apparence, le jeune garçon fera preuve de la même rage envers
Suzu. Peu après, il rejoint la jeune fille dans *U *et la sauve des
griffes de miliciens, menaçant de révéler son identité. Pour le
remercier, l'héroïne prononce les paroles de sa nouvelle chanson : *À
l'infini *. Avec cette musique, Kei se radoucit: il se montre timide au
moment où l'idole lui propose physiquement de danser avec elle dans la
grande salle du château. Le jeune homme hésitant à avancer,
l[']{dir="rtl"}avatar féminin fait le premier pas et prend sa main. Kei
lui exprime toute sa tendresse : lorsqu'elle l'étreint, il se laisse
aller, dépose délicatement sa tête sur sa poitrine. Mais cette paix dure
peu. Les ecchymoses s[']{dir="rtl"}illuminent et le jeune homme
s[']{dir="rtl"}effondre. Pour Mamoru Hosoda, les personnages qui se
transforment en animaux figurent le mal-être humain. La rage du monstre
reflète la souffrance d'un jeune garçon, qui tente de supporter les
reproches et les coups incessants de son père. Naïf, cherchant à se
rassurer, il imagine qu[']{dir="rtl"}en résistant à cette oppression, il
trouvera le bonheur. Quand son château brûle, détruit par les *Justices*
(la milice), il dit à Bell, venue le trouver sur son balcon : « Si je
peux encore supporter ça, si je tiens, tout ira bien ».

Le public comprend qu'il s'agit d'un enfant maltraité, à la dernière
partie du film où Suzu assiste à la scène de ménage filmée en direct sur
internet. Le géniteur fait éclater toute sa tyrannie: dérangé dans son
travail par Tomo qui entonne *À l'infini*, Il brise un vase avant de
lever le poing sur l'enfant. Kei l'en empêche. Il pose les mains sur la
poitrine de son père et le repousse. Puis, le jeune homme entoure son
petit frère, effondré sur le sol et lui couvre les oreilles, avant de
s'inculper: « Tomo, l'écoute pas! L'écoute pas! \[...\] C'est pas ta
faute, c'est moi! C'est ma faute! ». Aussi secret et fragile que la
lycéenne, il prend tout sur lui. Quand Suzu propose de l'aider, il
exprime avec fureur sa désillusion et son agacement, probablement à
l'encontre des institutions : « Nous aider!? \[...\] c'est facile de
parler quand on risque rien...Faites-nous confiance ! On va vous
aider\[...\] Mais, en fait, vous voulez pas nous aider parce que tout ce
qu'on vous inspire c'est de la pitié! \[...\] J'en ai marre d'entendre
ça! ». Il change d'avis, en réalisant tout ce que fait l'héroïne pour
venir jusqu'à lui. Le jeune homme admire son audace. Il sourit pour la
première fois et reprend confiance :

« Je t'ai vu affronter l'adversité avec courage, grâce à toi j'ai
compris que je suis capable de l'affronter aussi ». En dépit des
apparences, Il reconnait que derrière ces deux visages différents, se
cache son amie.

[Apparence de Suzu / Bell]{.underline}

Suzu, 17 ans, est toujours vêtue d'un uniforme scolaire blanc et bleu, à
la silhouette élancée et fine. Un carré brun foncé entoure son visage
rosé, paré de taches de rousseurs et d'immenses yeux sombres cernés.
Bell, son avatar, a une apparence fantastique. Sur son visage, un
étrange maquillage de sioux se dessine. Une ligne de points rouge
souligne son regard, encadré d'une longue chevelure rose tombant jusque
sous ses reins. Elle apparait toujours en grande pompe sur une baleine,
dans des robes haute-couture, blanches, roses et rouges, garnies de
perles et de fleurs dignes de créateurs comme Christian Dior ou Yumi
Katsura. Elle est une idole extravagante comme Kyary Pamyu Pamyu [^44].
L'héroïne met du temps à réaliser qui est Dragon. C'est en plongeant
dans son regard, qu'elle reconnait l'enfant en lui.

[Apparence de Kei / Dragon]{.underline}

Kei est un garçon de 14 ans à la peau mate, aux yeux marrons et aux
cheveux brun foncé dont la frange cache la moitié du visage. Vêtu
d[']{dir="rtl"}un tee-shirt et d[']{dir="rtl"}un pantalon noirs, son
corps est aussi gracile et grand que celui de Suzu. Tout au long de
l'intrigue, l'identité de son avatar nourrit de folles rumeurs. Personne
ne se doute que derrière ce visage de loup gris aux crocs acérés, aux
longues cornes blanches et pointues, ces yeux verts de crocodile, cette
longue chevelure noire et ce corps de colosse musclé enveloppé dans une
cape décorée d'hématomes stylisés se cache un frêle jeune homme au fort
tempérament. Dans ce film, Suzu est la seule à se lier d'amitié avec
lui. La jeune fille gagne sa confiance en se montrant solidaire et
fraternelle.

[Une ombre s'en va]{.underline}

Derrière la fenêtre du bus, une buée blanchissait un paysage bleuté par
la nuit. Le chauffeur franchit une grande forêt suivie d'une immense
clairière bien verte, au bout de laquelle se tenait un jardin agrémenté
d'arbres gelés. L[']{dir="rtl"}adolescent l'admirait, surveillant
distraitement le nom de chaque station. Ses oreilles bercées par le
rythme de la voiture, écoutaient attentivement un podcast où le
réalisateur de *Belle*, parlait de la relation entre ses personnages.
Quand le crissement des roues cessa, l'adolescent captivé, ne prit plus
garde au temps. Il mit quelques minutes avant de réaliser qu'il
s'agissait de son arrêt.

[Une amitié fraternelle]{.underline}

Dans *Belle* Kei et Suzu ne ressentent aucun sentiment amoureux, dans le
sens d'une «  Inclination d\'une personne pour une autre, de caractère
passionnel et/ou sexuel » [^45]. À la fin du film, Suzu avoue à Luka
aimer Shinobu, son ami d'enfance. À travers ses deux personnages-clé,
Mamoru Hosoda semble dépeindre le portrait d'une amitié adolescente
basée sur un acte solidaire pouvant être qualifié d'« amitié
fraternelle », la fraternité désignant, selon le site internet du
dictionnaire Larousse le « Lien de solidarité qui devrait unir tous les
membres de la famille humaine ; sentiment de ce lien. » . Le
développement de ce concept, qui inviterait à partir à la rencontre
d'autrui et à regarder chaque individu au-delà de tout préjugé ou
apparence pour lui venir en aide, se manifesterait dans le comportement
des héros, l'un envers l'autre. La première fois que Bell aperçoit
Dragon le soir de son concert, elle remarque d'étranges ecchymoses sur
sa cape. Dans le monde de *U*, tout ce qu'une personne éprouve dans la
réalité se retranscrit sur son avatar. Suzu devine probablement qu'il ne
s'agit pas d'un motif purement esthétique: il souffre certainement dans
la réalité. Personne sous le dôme ne se pose cette question, les
spectateurs jugent Dragon et sa violence sans chercher à en comprendre
l'origine : « C'est vraiment qu'une sale brute! Y'a qu'toi qui compte
c'est ça hein !? \[...\] Crapule ! \[...\] Dégage ! ». L'héroïne ne
blâme pas ce comportement détestable. Le lendemain, au cours d'une
conversation avec sa meilleure amie, Hiroko, elle défend Kei : « On
dirait qu'il veut à tout prix qu'on le déteste \[...\] Je suis sûre
qu'il a une bonne raison. »

Suite à ce premier contact, l'instauration d'un lien avec le garçon se
montre périlleuse. Hiro et la jeune fille mènent une investigation sur
internet avant de trouver la route conduisant à son repaire, dissimulé
dans *U*. Le château de Dragon peut être considéré comme le « monde
intérieur » de l'adolescent, soit sa « sphère privée », son
« intimité », qu'il cherche à tout prix à préserver des regards
extérieurs. Un objet confirme cette hypothèse : dans l'une des pièces du
palais, Suzu aperçoit une photo brisée de la mère de Kei. Rien n'indique
explicitement qu'il s'agit bien de sa mère à ce moment-là. Une réplique
antérieure, prononcée par le père de Tomo et Kei, répondant à la
question d'un journaliste, le laisse entendre : « Eh oui! Je suis seul
avec mes deux grands garçons, leur mère n'est plus là mais ils ont une
vie normale et ils sont heureux ». Les qualités humaines du jeune homme
et sa sensibilité se refléteraient à travers la beauté du monde, qu'il a
créée. Un univers merveilleux qui résulte d'une collaboration avec le
groupe* Cartoon Saloon* fondé entre autres par Tomm Moore, animateur
écossais [^46]. L[']{dir="rtl"}aplatissement des formes dans ces
paysages, leurs simplifications, s'inspirent sans doute des enluminures
médiévales et des illustrations européennes du conte de XIX ^ème^
siècle. Comme pour marquer la marginalité de Dragon, et informer le
public de sa sensibilité, l'espace organique détonne avec
l'environnement cartésien de *U* où les éléments géométriques qui
structurent ce réseau social (des buildings jaunes à l'envers, une forêt
de sapins verts stylisée, des lampadaires aux ampoules triangulaires...)
tiennent sur des plaquettes empilées à la verticale. Puisque le garçon
cherche à dissimuler son mal-être et ses faiblesses, il protège l'entrée
de son antre en programmant des intelligences artificielles, prenant la
forme de petit personnages colorés et chimériques, chargés d'égarer tout
individu à sa poursuite. Bell passe, tour à tour, d[']{dir="rtl"}une
cascade à une mer de nuages dans laquelle elle se perd, avant que son
tout premier abonné, le petit fantôme blanc du nom d'Ange, avatar de
Tomo, ne lui montre la voie. Il semble logique que celui-ci accède
facilement à cet univers fantasmé, à « l'intériorité » de son grand
frère. Le château ressemble à la fois au château-forteresse de Walt
Disney, au château biscornu du *Château ambulant* (2004)
d[']{dir="rtl"}Hayao Miyazaki inspiré des sculptures métalliques de
l[']{dir="rtl"}artiste Tinguely et à la cité volante de Laputa dans *Le
château dans le ciel* (1986) repris des *Voyages de Gulliver* (1726),
écrit par l[']{dir="rtl"}Irlandais Johnatan Swift illustré, entre
autres, par le caricaturiste Grandville en 1838.

Mais franchir les failles du jeune homme sans son consentement, n'aide
pas Suzu à se faire accepter. Après avoir aperçu le portrait, la jeune
fille, compatissante, demande à Dragon de lui expliquer d'où viennent
ses blessures : « Tes bleus te font mal \[...\] Je suis sûre qu'ils te
font mal \[...\] Alors explique moi, je veux comprendre. »

L'adolescent revêche, s'énerve : « Tais-toi, tu ne sais rien ! » et
hurle: «Va-t-en ». Mais aussitôt l'héroïne enfuie, il plonge sa tête
dans ses mains. Sans doute ne s'est-il rendu compte de son injustice
envers elle. Après cet épisode, il rattrape la jeune fille qu'il sauve
des miliciens. De retour dans son univers, l'adolescent calmé, serait
maintenant prêt à accepter le soutient de Suzu. Une forte amitié se
tisserait alors entre eux. Elle se concrétiserait sous la forme d'une
valse imitant celle du film de la Walt Disney Pictures.

Le réalisateur Mamoru Hosoda a commencé sa carrière en tant qu'animateur
chez le groupe Toiei en 1991. Sur le point de démissionner à cause de
ses conditions de travail exécrables *La Belle et la Bête* de Kirk Wise
et Gary Trousdale le subjugue au point qu'il décide de s'accrocher.
Cinquante ans après, il rend hommage à l'œuvre en détournant plusieurs
séquences à l'intérieur du château. Celle du bal se révèle être la plus
explicite. En l'espace de trois minutes, les références à l'univers
édulcoré s'enchaînent : Bell chante, comme une « Princesse Disney »,
spécialement pour le monstre. Le duo enfile des habits de bal qui
apparaissent grâce à la magie des « roses secrètes » cultivées dans une
salle. Cette magie parait sous forme de poussière d'étoiles, présente
chez la firme américaine depuis la sortie de *Pinocchio* (1940). Les
protagonistes valsent dans une grande salle de bal et, à la fin de la
séquence, s'enlacent, perdus au milieu d'un immense ciel sous un balcon
qui ressemble, à s'y méprendre, à celui du château de 1991. Mais leur
étreinte ne correspondrait plus à celle d\'amants. La lycéenne se
comporterait comme une sœur cherchant à réconforter son petit frère :
accroupis sur le balcon, Bell entoure la tête du monstre de ses bras et
Dragon, calme, ferme les yeux, apaisé par ce geste. Un moment de paix
que les blessures du héros écourtent. Ses ecchymoses s'illuminent et le
jeune homme s'effondre sur le sol, tordu de douleurs. Face à lui, Bell
est impuissante. Mamoru Hosoda démontrerait qu'après avoir gagné la
confiance d'autrui, s'être « apprivoisés mutuellement » par le toucher,
un acte fraternel ne peut exister sans une rencontre tangible. À la fin
du film, Hiro et Suzu découvrent la véritable identité de l'avatar et
son lieu de vie. Quand les trois personnages suspectés d'être Dragon
sont disculpés, la lycéenne repense à sa nuit près de Dragon et se dit
en elle-même: « \[...\] et son regard...C'était un regard...d'enfant
? ». Hiro trouve la vidéo en live où Tomo entonne la mélodie que seul
l'avatar monstrueux connait. Les deux amies assistent à la scène de
maltraitance et Suzu reconnait Dragon à travers les gestes violents de
Kei. Le jeune homme, voyant son amie interpréter *À l'infini* sous sa
véritable apparence dans l'univers du *U*, accepte de la rencontrer,
bien qu'il reste méfiant: « \[...\] Je sais pas...J'arrive pas encore à
lui faire complètement confiance mais... »

Il comprend sans doute que la seule façon de savoir si elle ment, est de
s'en assurer lui-même, dans la réalité. Quand les deux jeunes
s'étreignent, il reconnait la chanteuse: « Bell...Je l'ai senti là,
quand tu m'as pris dans tes bras » et le héros, en acceptant le secours
de son amie, ferait naître une « amitié fraternelle ».

À travers celle-ci, le film semble affirmer que l'épanouissement d'une
personne, homme ou femme, dépend, non plus d'un mariage, mais de sa
capacité à s'assumer auprès des autres, à progresser et à faire preuve
de fraternité envers autrui. L'intrigue valorise la douceur et condamne
la violence: Kei défend son frère contre les coups de son père et Suzu
protège les deux enfants comme s'ils étaient de sa famille, sans frapper
son assaillant. Quand la Bête se bat impitoyablement dans des jeux
d'arène sur *U *, les utilisateurs le blâment et le personnage
tyrannique du père fuit après avoir vu couler du sang sur la joue de
l'héroïne.

[Laisser les songes s'épanouir]{.underline}

À l'origine, le conte de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont faisait
partie d'un ensemble de récits éducatifs, réunis dans un ouvrage en
plusieurs volumes, appelé : *Le magasin des enfants* qui enseignait
l'art de devenir de parfaites épouses. Concrètement, la relation entre
la Belle et la Bête initiait les jeunes filles au mariage arrangé. Après
la Révolution française, cet enseignement conservateur reste
d'actualité, jusqu'à la mise en place d'une école publique mixte et
l'évolution du statut des femmes dans la société. À cette époque,
l'histoire se détache du *Magasin des enfants.* Loin de son contexte
d'origine, l'imaginaire visuel de *La Belle et la Bête ,* indépendant,
se popularise.

Après la Seconde Guerre Mondiale, la vision surréaliste de Jean Cocteau
ouvre la voie à la création d'univers métaphoriques, quand, jusqu'au XIX
°siècle, l'interprétation des contes, se montrait littérale. Certaines
valeurs archaïques rattachées à ces fictions perdurent toujours à
travers les réinterprétations contemporaines et influencent probablement
encore les sociétés humaines. En 1976, des études comme *Psychanalyse
des contes de fées* de Bruno Bettelheim, mettent en évidence la valeur
symbolique du conte, qui permet à chaque lecteur de s'y projeter.

L'histoire explique implicitement aux enfants ce qu'est le véritable
amour.

Les nouvelles générations de dessinateurs, marqués consciemment ou non
par ces théories, à travers leurs mises en images, redéfinissent les
personnages du conte en fonction de leur propre point de vue. Ces
artistes choisissent de rendre hommage à Jean Cocteau, ou de se
démarquer de sa vision énigmatique. Ces interprètes contemporains
cherchent à « humaniser » les figures du conte. Ils donnent plus de
profondeur au caractère de la Belle auquel ils attribuent davantage de
nuances dans les expressions et la personnalité. Dans son caractère, la
Bête, autrefois diabolique, mêle des caractéristiques humaines et
animales. Ces dernières matérialisent son mal-être qui disparaît à la
fin du récit. Les deux héros évoluent au fil de l'histoire, montrant au
public et, notamment aux jeunes générations, que progresser
individuellement est toujours possible. Les dessinateurs redéfinissent
aussi la relation entre ces deux protagonistes. Dans ces nouvelles
adaptations, les personnages connaissent de véritables moments d'échange
et de complicité qui ne se résument plus à des rencontres précipitées et
dépendent du consentement mutuel des deux êtres à se rencontrer.

Certains illustrateurs contemporains offrent une interprétation
subjective, tout en laissant la possibilité au spectateur de se projeter
dans leurs images. Comme chaque lecteur peut avoir sa propre vision des
personnages, il a la possibilité de faire de même avec certaines œuvres
dessinées. C'est notamment le cas des albums jeunesses étudiés.

Les illustrateurs que j'ai interrogés, tentent de diversifier
l'imaginaire collectif. Nicole Claveloux, David Sala comme Violaine
Leroy, affirment ne pas chercher « à plaire », mais à présenter leurs
visions d'un récit. Tous, remettent en question les idéaux défendus par
Jeanne-Marie Leprince de Beaumont dans *La Belle et la Bête*.
Paradoxalement, ils rendent leurs images figuratives libres
d'interprétation. Chaque « non-dit » ou « élément étranger » présentés,
invitent le public à s'interroger sur ce qu'ils voient. En somme, cela
signifie qu[']{dir="rtl"}il y aurait des modes de narration « ouverte »
où l[']{dir="rtl"}imagination du lecteur serait active et
d[']{dir="rtl"}autres « fermée » où elle se montrerait passive.

La Walt Disney Pictures se rangerait dans la seconde catégorie. Elle ne
crée pas une histoire dessinée pour les mêmes raisons que les trois
dessinateurs. Sa politique interne consiste avant toute chose à rendre
ses programmes lucratifs. L'entreprise fait en sorte de « plaire aux
spectateurs » afin que ses produits soient divertissants et donc
«consommables». Le mémoire de Léa Gallerand [^47]présente le concept du
« soft power » grâce auquel ce grand groupe s'impose et parvient à
dominer l'industrie mondiale du cinéma d'animation. Les États-Unis
valorisent et imposent leur mode de vie : « l'american way of life »
notamment, grâce à l'exportation de formes artistiques populaires
(Cinéma hollywoodien, Comics, Comédies musicales, Podcasts,
Streaming...). Mener à bien cette étude, m'amène à m'interroger sur
l'influence et les conséquences qu'ont ces « standards visuels »
aujourd'hui, en Occident et en Orient.

Avec les progrès de l[']{dir="rtl"}impression et les modes de
communication comme de création numériques, les images se diffusent à
toute vitesse. La popularité du dessin animé et de l'illustration
n[']{dir="rtl"}a probablement jamais été si forte. Ces arts, adressés
aux enfants, jouent un rôle important dans l'éducation des nouvelles
générations. Ils défendent des valeurs et des idéologies qui imprègnent
inconsciemment les sociétés contemporaines. Imaginons un instant que ces
images dessinées soient des crèmes glacées (bien qu'elles ne fondent
pas) : pour connaître son parfum préféré, ne faut-il pas prendre le
temps, d[']{dir="rtl"} en goûter plusieurs?

Il semblerait que le monde vive une « crise identitaire ». Les
frontières se sont ouvertes, les cultures s'entrecroisent et se
mélangent. Ce partage d'idées, de valeurs et de modes de vie,
rapprochent les peuples mais tend probablement, aussi à uniformiser la
culture visuelle et les modes de pensée mondiaux. Les imaginaires
défendus par ces standards n'ont rien de néfastes en eux-mêmes mais il
est important de continuer à proposer et à favoriser l'éclectisme dans
la création contemporaine, afin d'éviter que ces représentations
influentes ne deviennent absolues. La diversité des images et leur
critique participe à la construction d[']{dir="rtl"}un individu, à
l[']{dir="rtl"}instauration d[']{dir="rtl"}une divergence
d[']{dir="rtl"}idées. Sans remise en question d[']{dir="rtl"}un système,
sans changement d[']{dir="rtl"}idéaux, comment une société pourrait-elle
aller de l[']{dir="rtl"}avant? Comment des songes pourraient-ils
s'épanouir?

De l[']{dir="rtl"}autre côté des images se trouvent de nouvelles
réflexions.

[Liste non exhaustive d'adaptations]{.underline}

[Références bibliographiques]{.underline}

[Références Iconographiques]{.underline}

Cette étude amène à se poser d'autres questions :

[^1]: Jean Cocteau, *Le sang d'un poète* , Charles De Noailles, 1932

[^2]: Bruno Bettelheim, *Psychanalyse des contes de fées*, 1976

[^3]: Fabienne Morel et Gilles Bizouerne, *Les histoires de la belle et
    la bête racontées dans le monde ,* Syros, 2008

[^4]: Mise à nue par le folkloriste russe Vladimir Propp en 1928 dans
    son ouvrage *Morphologie du cont*e

[^5]: Frédéric Aribit, Alexis Brocas, Christine Montalbetti, Leïla
    Slimani, Emmanuelle Pagano, Nathalie Azoulai, Manuel Candré, Hervé
    Le Tellier, Cécile Coulon, Gérard Mordillat et Fabienne Jacob

[^6]: Edouard Brasey, * La petite encyclopédie du merveilleux* , *Hors
    collection*, 2021

[^7]: Madame De Villeneuve, « *La Belle et la Bête* », Folio 2 Euros,
    2010

[^8]: Sophie Allera et Denis Reynaud, *La Belle et la Bête, quatre
    métamorphoses*, *publication de l'université de Saint-Étienne*, 2002

[^9]: CNRTL, *Galanterie,* *cnrtl.fr,* vu en 2021

[^10]: Friedrich Melchior Grimm, *Correspondance littéraire*, 1 février
    1772

[^11]: *Le Magasin des enfants de Madame Leprince de Beaumont (1756) :
    lectures, réception et mise en valeur patrimoniale d\'un livre pour
    la jeunesse*, 2018

[^12]: Madame Bonne

[^13]: Lady Tempeste (13 ans), Lady Sensée (12 ans), Lady Spirituelle
    (12 ans ), Lady Babiole ( 10 ans ), Lady Charlotte (7 ans), Miss
    Molly ( 7 ans) et Lady Mary ( 5 ans ).

[^14]: Pierre Jules Hetzel, *Collection du Nouveau Magasin des enfants*,
    1843

[^15]: Dessin présentant l'esprit d'un livre, disposé, la plupart du
    temps sur une page de garde ou la page titre

[^16]: Florence Dartois, *Jean Cocteau s'adressant à René Clément*, 
    \"*[La Belle et la Bête, la poésie de Cocteau au
    cinéma](https://www.ina.fr/ina-eclaire-actu/la-belle-et-la-bete-la-poesie-de-jean-cocteau-au-cinema)\",INA.fr*,
    2021

[^17]: Léa Gallerand, *La Walt Disney Company à la conquête du monde :
    Une entreprise culturelle entre mondialisation et soft power
    américain *, Université de Paris-Sorbonne, UFR de Géographie et
    d'Aménagement, *dumas.ccsd.cnrs.fr, 2013* 

[^18]:  Les aristochats  (1970), Robin des bois (1973), Rox et Rouky 
    (1981)

[^19]: Système de production d[']{dir="rtl"}animation par ordinateur

[^20]: Personnage principal dans *La Petite Sirène* (1989)

[^21]: Louise Brooks, Lillian Gish, Clara Bow, Olive Thomas...

[^22]: Jerome Robbins et Robert Wise, *West Side Story* , production,
    The Mirisch Corporation, Seven Arts Productions, Beta Productions,
    1961

[^23]: Blanche-Neige et les septs nains, 1939

[^24]: *La Belle au bois dormant,*1959

[^25]: * La Belle au bois dormant,*1959

[^26]: « Il est vainqueur celui qui se conquiert lui-même »

[^27]: CNRTL portail lexical, « *Charité* » *cnrtl.fr,* vu en 2022

[^28]: Myriam Lurot, *Fonctions de la double identité du personnage de
    la Bête dans \"La Belle et la Bête\" : entre animalité et humanité*,
    *dumas.ccds.cnrs.fr*, 2014

[^29]: Thierry Jandrok, *Métamorphose, pulsions et désirs dans 'La Belle
    et la Bête\' *, *classiques Garnier*, 2014

[^30]: Ancêtres du « Design »

[^31]: Jean Chevalier et Alain Gheerbrandt avec le *Dictionnaire des
    Symboles (2002)* démontrent bien que chaque terme connote une
    palette de sens, parfois opposés

[^32]: Jean Chevalier et Amail Gheerbrant, *Dictionnaires des
    symboles *, *Robert Laffont*, 2002

[^33]: L'illustration réalisée en noir et blanc est imprimée en tons
    directs sur une feuille de papier en lui appliquant une couleur
    préalablement définie.

[^34]: Vladimir Propp, *Morphologie du conte*, 1928

[^35]: Le récit d'un homme qui, pris de jalousie suite à une infidélité
    de sa femme, devient un tigre

[^36]: Matthieu Pinon et Philippe Brunel,* Un siècle d'animation
    japonaise*, animeland Ynnis, 2017

[^37]: Bande dessinée japonaise

[^38]: Un modèle d'éclairage non photoréaliste qui reproduit le rendu
    des cartoons

[^39]: Pour éviter d'être contaminées, Les deux petites héroïnes passent
    un été à la campagne loin de leur mère gravement malade, que
    l[']{dir="rtl"}on pense atteinte de tuberculose

[^40]: Se prononce « you », « toi » en anglais

[^41]: Jean Chevalier et Alain Gheerbrant, *Dictionnaires des symboles*,
    *Robert Laffont*, 2002

[^42]: Caractéristiques physiques propres à une personne

[^43]: Le Figaro, *[']{dir="rtl"}L[']{dir="rtl"}animation japonaise a un
    problème avec les femmes [']{dir="rtl"}, selon Mamoru Hosoda,* 
    *lefigaro.fr*, 16 juillet 2021

[^44]: Chanteuse japonaise, représentante du mouvement Kawaii 

[^45]: Dictionnaire Larousse, *Amour*, *larousse.fr*, vu en 2022

[^46]: Connu pour ses longs-métrages expressionnistes ornés de motifs
    dans la veine du  *Chant de la mer * (2009) ou du *Peuple loup* 
    (2020)

[^47]: Léa Gallerand, *La Walt Disney Company à la conquête du monde :
    Une entreprise culturelle entre mondialisation et soft power
    américain *, Université de Paris-Sorbonne, UFR de Géographie et
    d'Aménagement, *dumas.ccsd.cnrs.fr, 2013* 
